NHU CÂU THAM VẤN
TÂM LÝ HỌC ĐƯỜNG CỦA HỌC SINH TRUNG HỌC

MỤC LỤC

Trang phụ bia

LƠI cam đoan

Mục lục

lDanh mục các từ và thuật ngữ viết tặt

Danh mục các bảng sô liệu

Janh mục các biểu đó

J)anh mục các sơ đồ, hình

MỞ ĐẦU

l.

_ B  củả  kấP ấ Cổp CN d

Tính cấp thiết của đề tài

Mục đích nghiên cứu

Đồi tượng và khách thê nghiên cứu
Giả thuyết khoa học

Nhiệm vụ nghiên cứu

Chlới hạn và phạm wvni nghiên cứu
Phương pháp nghiên cứu

Đóng góp mới của đề tài

Câu trúc của đề tài

CHƯƠNG 1: CƠ SỞ LÝ LUẬN NGHIÊN CỨU NHU CÂU THAM VẤN TÂM
LÝ HỌC ĐƯỜNG CỦA HỌC SINH TRUNG HỌC CƠ SỞ

1.1.. Tổng quan tình hình nghiên cứu

J.I.J. Các nghiên cứu về nhu cầu tham vận tôm lý học đường ở nước ngoài

1.1.2. Các nghiên cứu về nhu cầu tham vấn tâm lý học đường ở Việt Nam

12.. Một sô khái niệm liên quan

1.2.1. Nhu cầu

1.2.2. Tham vấn tâm lý học đường

1.2.3. Nhu cầu tham vần tâm lý học đường

1.2.4.. Nhu cầu tham vấn tâm lý học đường của học sinh THCS

J.2.5. Một số đặc điểm tâm lý của học sinh THCS

J.2.6. Những yếu tô ảnh hưởng đến nhu cầu tham vấn tâm lý học đường của học

sinh THƠCS

Tiểu kết chương 1

CHƯƠNG 2: TÔ CHỨC VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

2.1.. Tổ chức nghiên cứu

SX
2.1.2.

Giai đoạn Ï: Nghiên cứu lý luận

Giai đoạn 2: Nghiên cứu thực tiên

2.2.. Phương pháp nghiên cứu

đ huô:
2.2.2
..
2.2.4.
..

Phương pháp nghiên cứu tải liệu lý luận

Phương pháp điều tra băng phiếu hỏi

Phương pháp quan sát

Phương pháp phỏng vầấn sâu

Phương pháp xử lý số liệu băng thông kê toán học

Tiểu kết chương 2

CHƯƠNG 3: KÉT QUÁ NGHIÊN CỨU NHU CÂẦU THAM VẤN TÂM LÝ HỌC

ĐƯỜNG CỦA HỌC SINH TRUNG HỌC CƠ SỞ

3.1. Thực trạng nhu cầu tham vấn tâm lý học đường của học sinh THCS

34141,

3.1.2.
SAER
3.1.4.
3.1.5.
Ớ Lưỡ

Thực trạng KKTL mà HS THCS gặp phải trong cuộc sống

3.J.1.1. Nhóm KKTL trong học tập

3.J.1.2. Nhóm KKTL trong vấn đê hướng nghiệp

3.J.1.3. Nhóm KKTL từ phía bảán thần

3.7.1.4. Nhóm KKTL trong các môi quan hệ

Thực trạng nhu cầu tham vấn học đường trước những KKTL

Nhận thức của HS THCS về hoạt động trợ giúp tâm lý học đường

Thực trạng nhu câu của HS THCS về các hình thức tham vấn học đường.
Sự cân thiết của tham vấn học đường đối với học sinh THCS.

Những yếu tố ảnh hưởng đến nhu cầu tham vấn học đường của học sinh

THCS

32. Những lý do dẫn đến học sinh THCS có hoặc chưa có NCTVHĐ
3.2.7. Lý do học sinh THCS có nhu cầu TVHĐ
3.2.2. Lý do học sinh THCS không có nhu cầu TVHĐ
33. Đánh giáchung về NC TVHĐ của học sinh THCS
3.3.7. Nhu cầu TVHĐ trong lĩnh vực học tập và giao tiếp
3.3.2. Nhu cầu TVHĐ trong các mới quan hệ
3.3.3. Nhu cầu TVHĐ về phía bản thân
3.3.4. Đê xuất một sỐ biện Dháp tác động nhằm thỏa mãn nhu cầu TVHĐ của HS
7HCS
Tiểu kết chương 3
KÉT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ
TÀI LIÊU THAM KHẢO
PHỤ LỰC

MỚỞ ĐẦU
1. Lý do chọn đề tài

Việt Nam đang bước vào thời kỳ công nghiệp hóa - hiện đại hóa đất nước.
Tình trạng nghèo nàn, lạc hậu dân dần được khắc phục. Đời sông vật chất, tỉnh thần
của mọi người, mọi nhà đang từng bước được cải thiện. Song xã hội (XH) cảng phát
triên thì những vân đề của đời sông tâm lý, tình cảm cũng càng nảy sinh phong phú,
đa dạng và bức xúc hơn. Các hoạt động tham vấn tâm lý (TVTL) xuất hiện và ngày
càng phát triển nhăm đáp ứng nhu cầu của xã hội, nhất là ở những đô thị đông dân.
Tham vấn tâm lý được ứng dụng ở nhiều loại hình tham vân khác nhau, trong đó trợ
giúp tâm lý học đường đang trở thành một nhu cầu cấp bách của xã hội cân được đáp
ứng kịp thời. Hoạt động trợ giúp tâm lý học đường không chỉ đóng vai trò quan trọng
đối với học sinh (HS), sinh viên mà nó còn rất cân thiết cho giáo viên, phụ huynh HS
— những người có liên quan đên sự nghiệp “trông người”

Lứa tuổi HS trung học cơ sở (THCS) là giai đoạn quá độ, giai đoạn chuyên
tiếp từ trẻ em sang người lớn với rất nhiều những chuyên biên tâm lý đa dạng và phức
tạp. Sự xuất hiện những yếu tô mới của sự trưởng thành do kết quả biến đổi mạnh mẽ
của ý thức và tự ý thức, của nội dung và hình thức hoạt động học tập, của mồi quan hệ
ứng xử với người lớn, với bạn bè, của tính tích cực xã hội ở các em |19]. Điều này làm
cho các em luôn tò mò, thích khám phá thế giới, tích cực, độc lập trong học tập và các
hoạt động xã hội. Tuy nhiên, do sự hiểu biết còn nhiều hạn chế nên các em gặp không ít
khó khăn trong học tập, tu dưỡng, cũng như quan hệ ứng xử với thây cô giáo, với người
lớn và bạn bè đề đáp ứng được kỳ vọng, yêu cầu của gia đình, nhà trường và xã hội.
Điều đó dẫn đến tâm lý bi quan đối với bản thân và với người khác. Hầu hết những HS
này đều cần có sự giúp đỡ của người lớn đề có thể ứng phó được với “kbủng hoáng
tâm lý trong quá trình phát triển và hoàn thiện nhân cách. Điều này có nghĩa là HS ngày

nay đang có nhu câu được TVTL.

Hoạt động TVTL ở Việt Nam hiện nay phát triển tương đối mạnh mẽ với nhiều
loại hình TV đa dạng và phong phú nhăm trợ giúp cho thân chủ (TC) nâng cao khả năng
tự giải quyết những khó khăn tâm lý (KKTL) gặp phải trong cuộc sông Tuy nhiên, hoạt
động TV chuyên biệt cho HS THCS để đáp ứng nhu cầu tham vấn học đường

(NCTVHĐ) ở các em trong lĩnh vực học tập và quan hệ giao tiếp, ứng xử vẫn còn là
một lĩnh vực tương đôi mới mẻ, cần được nghiên cứu và ứng dụng.
Xuất phát từ lý luận và thực tế trên, chúng tôi lựa chọn nghiên cứu đê tài “V/¿u
cầu tham vấn tâm lý học đường của học sinh Trung học cơ sở”
2. Mục đích nghiên cứu
Nghiên cứu nhu cầu TVTL của học sinh THCS trên địa bàn Hà Nội và đề xuất
một sô khuyến nghị phù hợp đề đpá ứng nhu cầu TVTL của học sinh THCS,
góp phân phát triển nhân cách toàn diện cho học sinh.
3. Đối tượng và khách thể nghiên cứu
3.1. Đốitượng nghiên cứu
Nhu câu tham vân tâm lý của học sinh THCS trên địa bàn thành phô Hà
Nội.
3.2. . Khách thể nghiên cứu
Học sinh THCS ở nội thành thành phố Hà Nội cụ thể:
- 100học sinh trường THCS Tân Định
- 100học sinh trường THCS Giáp Bát
4. Nhiệm vụ nghiên cứu
- Phân tích, hệ thống hóa cơ sở lý luận liên quan đến vân đề Nhu Câu,
TVIL, TVILHb, NC TVILHD của học sinh THCS.
- Khảo sát và đánh giá thực trạng nhu câu TVHĐ của học sinh trường
THCS Giáp Bát và THCS Tân Định ở nội thành thành phố Hà Nội.
- Đề xuất một số khuyến nghị đáp ứng NC TVHĐ của học sinh THCS
trên địa bàn thành phố Hà Nội.
5. Giảthiết khoa học
Học sinh THCS đặc biệt là lớp 8, lớp 9 đang ở trong độ tuôi dậy thì nên tâm
sinh lý chưa ổn định. Có thể gặp nhiều khó khăn về tâm lý như : Lo lăng về sự
phát triển của cơ thề, khó khăn trong việc giao tiếp với bạn bè, người lớn, áp

lực về học tập....từ đó các em có nhu câu tham vân về các vân đê trên.

6. Giới hạn phạm vi nghiên cứu
6.1. Vô đôi tượng nghiên cứu
Đề tài. tập trung làm rõ những biêu hiện và mức độ NCTVTL HĐÐ ở hai lĩnh vực:
học tập và giao tiếp (giao tiếp với bạn bè; với thây cô giáo; với cộng đông và với các
thành viên trong gia đình). Những yêu tô ảnh hưởng đếền NCTVTL HĐ của HS THCS.
62.. Vô địa bàn nghiên cứu
Đề tài tập trung nghiên cứu ở 2 trường THCS trên địa bản Hà Nội, cụ thể:
- Trường THCS Giáp Bát —- Quận Hoàng Mai
- Trường THCS Tân Định — Quận Hai Bà Trưng
63. Về khách thể nghiên cứu
Tông số khách thể nghiên cứu là 300 HS THCS từ lớp 8 đến lớp 9

7. Phương pháp nghiên cứu
Đê tài sử dụng phôi hợp các phương pháp nghiên cứu sau
7.1. Phương pháp nghiên cứu tài liệu

72. Phương pháp điều tra băng bảng hỏi
73. Phương pháp phỏng vân

74. Phương pháp quan sát

75. Phương pháp thống kê toán học

8. Cấu trúc của luận án
Ngoài wần mở đầu, kết luận và kiến nghị, danh mục tải liệu tham khảo và các
phụ lục, luận án bao gôm 3 chương:
Chương 1. Cơ sở lý luận tâm lý học về NCTV học đường của học sinh THCS.
Chương 2. TÔ chức và phương pháp nghiên cứu.

Chương 3. Kết quả nghiên cứu thực trạng và thực nghiệm.

Chương 1
CƠ SỞ LÝ LUẬN NGHIÊN CỨU NHƯ CẦU THAM VẤN
TÂM LÝ HỌC ĐƯỜNG CỦA HỌC SINH TRUNG HỌC

1.1. Tổng quan lịch sử nghiên cứu vấn đề
1.1.1. Các nghiên cứu về nhu cầu tham vấn tâm lý học đường ở nước ngoài

NGTV là một lĩnh vực nghiên cứu được băt đâu chú trọng từ những năm 80 của
thê kỷ trước khi vân nạn rồi nhiều tâm lý trở nên nghiêm trọng trong xã hội công nghiệp
hiện đại. Đặc biệt, NCTVHĐ của HS, sinh viên được nhiều nhà nghiên cứu quan tâm
khảo sát bởi đó là một trong những cơ sở quan trọng cho việc thành lập và nội dung hoạt
động của các phòng TLHĐ trong trường học ở các nước trên thê giới. Từ đó cho đến nay,
có khá nhiều cách tiếp cận về lĩnh vực này, tuy nhiên, có thể khái quát một số xu hướng
nghiên cứu chính sau:

Tâm lý học đường là một nhánh của nghành Tâm lý học được ra đời vào những
năm đâu thê kỷ XX tại Mỹ. Jesse B. Davis có thể được xem là một trong những người
đầu tiên trong lĩnh vực này khi giới thiệu một chương trình ““Những hướng dẫn về
nghề nghiệp và đạo đức” và Frank Parsons, được xem như là cha đẻ của nghề Hướng
dân (còn gọi là Khải đạo), khi ông giới thiệu cuốn sách “Lựa chọn một nghề”
(Choosing a Vocation) (1909), trong đó ông trình bày những phương pháp kết nối
những đặc điểm tính cách của mỗi cá nhân với một nghề nghiệp. Năm 1927, chuyên
nghành Tâm lý học đường đầu tiên được đào tạo tại trường Đại học New York bao
gồm đảo tạo đại học và sau đại học. Sau những năm 30 của thế kỷ XX, Hiệp hội các
nhà Tâm lý học Hoa Kỳ được thành lập nhưng loại trừ các nhà tâm lý học đường vì
không có băng tiến sĩ — một yêu câu đối với những thành viên. Đến năm 1997, tiêu
chuân ạốc gøia dành cho các hoạt động tham vân, hỗ trợ tâm lý học đường xuất hiện.
Kể từ đó, nghành Tâm lý học đường được xem như là đã ra đời. Hiện nay, Hiệp hội
các nhà Tâm lý học đường Hoa Kỳ được xem như là nguồn tham khảo và kiểu mẫu
cho các chương trình tham vấn, hỗ trợ tâm lý học đường của hâu hết các nước trên thê

giới. Ngày nay, các dịch vụ tham vân, hỗ trợ tâm lý học đường đã trở nên phổ biến và

không thể thiếu được trong các trường học, các cơ sở đào tạo ở Anh, Pháp, Nga,
Đức.... và nhiều quốc gia khác trên thế giới. Ở Nga, hoạt động trợ giúp tâm lý xuất
hiện muộn hơn vào khoảng những năm 80 của thế kỷ XX cùng với những thực
nghiệm tâm lý nhăm ứng dụng Tâm lý học vào các trường học của thành phô
Mátxcơva. Tại đây, chính sự xuất hiện nhiều chương trình, nhiều phương pháp dạy
học khác nhau, các cơ sở đào tạo mới ra đời và sự xuất hiện của các giá trị mới như tự
do tư duy, tính tích cực.... đã thúc đây sự phát triển của loại hình dịch vụ vừa ra đời
này.
1.1.2. Các nghiên cứu về NCTV học đường ở Việt Nam
Nghiên cứu về NCTV đã thu hút được khá nhiều tác giả trong nước quan tâm ở
các khía cạnh khác nhau. Các tác giả đã đi sâu tìm hiểu những KKTL của HS, các
cách ứng phó với những KKTI, đánh giá hoạt động TV và vai trò của NTV trong giai
đoạn hiện nay làm cơ sở cho việc xây dựng các phòng TLHĐ và đánh giá hiệu quả của
hoạt động TV. Các công trình nghiên cứu về NCTV ở Việt Nam chủ yếu được tiến
hành theo hai xu hướng sau:

Xu hướng thứ nhất: Nghiên cứu đánh giá thực trạng NCTV của HS, sinh viên

Tiêu biểu trong xu hướng nghiên cứu này là nghiên cứu của tập thể cán bộ
Khoa Tâm lý - Giáo dục, Trường ĐHSP Hà Nội (2005) cũng chỉ ra răng NCTV của
HS hiện nay là rất lớn nhưng lực lượng TV chủ yếu là GV. Nghiên cứu này đã đặt ra
vân đề trong nhà trường cân có các NTV đề trợ giúp HS giải quyết các KKTL với các
lĩnh vực khác nhau. Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng đề xuất cân thành lập các phòng
TV tâm lý và nhân rộng mô hình này ra các trường phố thông khác. Tuy nhiên, nghiên
cứu chưa tìm hiều sâu về đối tượng HS THƠCS với các hoạt động đặc thủ đề từ đó thấy
được sự khác biệt và đặc thù của hoạt động TVHĐ ở nhà trường THCS so với các loại
hình trường khác.

Nghiên cứu về NCTV của HS THCS và THPT trên địa bàn thành phố Hà Nội của
tác giả Nguyễn Thị Mùi và cộng sự (2006) . Từ nghiên cứu này, nhóm tác giả đã đề xuất
mô hình phòng TV tâm lý trong các nhà trường đề đáp ứng nhu câu TV ngày càng cao
của HS. Nghiên cứu về KKTL và NCTV của HS THPT ở Hà Nội, Nam Định và Vĩnh
Phúc của tác giả Dương Diệu Hoa và cộng sự (2007) “Khó khăn tâm lý và nhu cầu tham

vấn của HS THPT”. Kếêt quả nghiên cứu đã chỉ ra những KKTL thường gặp ở HS phô

thông, cách giải quyết những KKTL đó, mức độ tiếp cận của HS ngày nay với các dịch
vụ TV, các khía cạnh trong NGCTV ở HS§, hình thức tổ chức TV, nhu cầu về việc mở
phòng TV ở trường phổ thông từ đó đề xuất các biện pháp nâng cao hiệu quả TV ở
trường phố thông. Nghiên cứu này đã mở ra hướng nghiên cứu về NCTV xuất phát từ
KKTL. Tuy nhiên nghiên cứu này mới dừng lại ở HS THPT một số trường trên địa bàn
thành phô Hà Nội, chưa đề cập đến nội dung KKTL và NCTV ở HS THCS. Nghiên cứu
tại Trường ĐH Lao động - xã hội về thực trạng nhu câu và dịch vụ TV và nêu lên sự thiếu
hụt cũng như khó tiếp cận của dịch vụ này trong khi nhu cầu về dịch vụ này ngày càng
cao của tác giả Nguyễn Thị Hồng Nga (2006) . Nghiên cứu này đã mở ra hướng phát
triên dịch vụ TV không chỉ ở các trường phô thông mà còn ở các nhà trường ĐH, cao
đăắng với đối tượng là sinh viên. Nhưng nghiên cứu này cũng chưa đề cập đến KKTL và
NCTV ở từng lĩnh vực hoạt động của sinh viên, đặc biệt là hoạt động học tập và giao tiếp.

Bên cạnh những điều tra, đã có một số cuôn giáo trình tác giả Trân Thị Minh Đức,
Bùi Thị Xuân Mai, Nguyễn Thơ Sinh... Các bài báo và nghiên cứu về kĩ năng TV tâm lý
trong đó có đề cập đến TV, NCTV của các tác giả Bùi Thị Xuân Mai , Trân Thị Minh
Đức , luận án tiền sĩ của tác giả Hoàng Anh Phước “Ấ7 năng tham vấn của cán bộ tham
vấn học đường ” ; bài viêt của tác giả Trần Quốc Thành “Mibu cầu tham vấn trong xã hội
hiện nay ” ; tác giả Vũ Kim Thanh “7z vấn tâm lý — một nhu cầu xã hội cần được đáp
ưng ... đê cập đến các vân đề về thuật ngữ, vai trò của NTV, các hoạt động TV ở các
nhà trường khác nhau, mối quan hệ của TV với các ngành nghề khác, mô hình TV; bài
báo của hai tác giả Định Thị Hông Vân và Trân Thị Tú Anh “7/ành lập văn phòng tham
vấn tâm lý trong các trường học ở tỉnh Thừa Thiên Huế - Nhu cấu cấp thiết hiệnnay ” đã
đề cập đến lý do cân thiết thành lập văn phòng tham vân tâm lý trong các trường học ở
tỉnh Thừa Thiên Huê đó là xuất phát từ vai trò của TVHĐ, thực trạng sức khỏc tâm thân
và NCTV của HS, sinh viên; báo các khoa học của nhóm tác giả Nguyên Thị Ngọc Bé và
Phạm Thị Quyên “Các yếu tô ảnh hướng đến NCTV hướng nghiệp của học sinh THPT
thành phố Huế” cũng đã đưa ra một sô yêu tô ảnh hưởng đến NCTV hướng nghiệp của
HS THPT ở thành phố Huế, trong đó yếu tô “tính cách cá nhân” có ảnh hưởng nhiều nhất
đến nhu cầu này. Bên cạnh đó còn một sỐ nghiên cứu về NCTV trong các loại hình
trường được viết dưới dạng các báo cáo trong các hội thảo về TVHĐ như tác giả Trân Thị

Thìn với bài báo viết về hoạt động TVHĐ ở Nghệ An; tác giả Nguyễn Chí Tăng với bài

báo viết về NCTV của sinh viên trường Cao đăng sư phạm Bà Rịa — Vũng Tàu; tác giả
Trần Thị Kim Huệ với vấn đề ứng phó với stress và NCTV ở Quảng Ngãi ....Trong đó,
các tác giả đã phản ánh thực trạng của TV ở Việt Nam và khăng định hoạt động TVHĐ
tại Việt Nam hiện nay vẫn còn đang “7nới lạ và thầm lặng ở các aễp cơ sở . Mặc dù
NGTV có cao nhưng khả năng đáp ứng của TVHĐ còn chưa tương xứng và chưa thực sự
mang tính chuyên nghiệp.

Xu hướng thứ hai: Nghiên cứu đề xuất và thử nghiệm một số biện pháp nhằm đáp
ưng NGTV cho H6S, sinh viên

Các tác giả Nguyễn Thị Mùi (2009) [59], Phạm Mạnh Hà, Trần Anh Châu (2009)
đã nghiên cứu thử nghiệm nhăm đáp ứng NCTV cho HS, sinh viên, mô hình của Trung
tâm hỗ trợ tư vấn tâm lý (CACP) thuộc trường ĐH Khoa học Xã hội và Nhân văn Hà Nội
về xây dựng mô hình TVHĐ trong các trường THPT; nghiên cứu thực trạng NCTV tại
Thành phô Hồ Chí Minh do nhóm nghiên cứu với các tác giả Trần Thị Giông và Đỗ Văn
Bình thực hiện năm 2003 đã đi đến nhận định: NCTV là nhu câu có thực ở Việt Nam nói
chung và trong HĐ nói riêng. Đề nâng cao hiệu quả cho công tác TV, nhóm nghiên cứu
đã kiến nghỊ cân phải có kế hoạch đâu tư vào việc đào tạo các chuyên viên TV dài hạn ở
nước ngoài, khuyến khích các trường ĐH mở mã ngành TVTIL. Bên cạnh đó, cần phải
xây dựng quy chế kiểm tra, giám sát, hỗ trợ từ phía các cơ quan chuyên môn. Tác giả
Trần Thị Lệ Thu trong nghiên cứu (2010) [47] “Xáây dựng và phát triển tâm lý học
đưởng tại trường ÐHSP Ha Nội và một số đề xuất về đào tạo cán bộ tâm lý học đưởng tại
Việt Nam”, đã đề cập đến thực trạng hoạt động TV và thực trạng nhu câu hỗ trợ tâm lý,
thực trạng NGTV hiện nay tại Trường ĐHSP Hà Nội và các cơ sở giáo dục ở Hảà Nội;
những biện pháp trợ giúp sinh viên vượt qua những KKTL, những chiến lược cho việc
phát triển ngành tâm lý học đường tại Việt Nam cũng như những biện pháp TVTL cho
sinh viên khi gặp KKTL. Đặc biệt hội thảo “XWV/u cấu, định hướng và đạo tạo tâm lý học
đườởng tại Việt Nam ” (2011) [1] đã đánh giá thực trạng NGTV của HS§, sinh viên tại Việt
Nam, trao đồi kinh nghiệm, đêề xuất mô hình TVHĐ cũng như kiến nghị về sự cân thiết về
việc mở phòng TLHĐ đáp ứng NCTV của HS trong nhà trường phô thông hiện nay với
rất nhiều các tác giả, những nhà nghiên cứu đã công bô các kết quả nghiên cứu của mình
ở các tỉnh thành khác nhau như tác giả Nguyễn Thị Hà Lan đã đề cập đến tính cấp thiết

của việc thành lập các trung tâm hỗ trợ tâm lý học đường tại các trường đại học ở Việt

Nam đề đáp ứng NCTV của các em; tác giả Trân Thị Xuyến với việc đưa ra mô hình tư
vân tâm lý học đường — một mô hình cân thiết cho lứa tuổi thiêu niên; tác giả Nguyễn Thị
Hăng Phương đã đê cập trong báo cáo của mình về nguyên nhân dẫn đến rôi nhiều tâm lý
và nhu câu được hỗ trợ tâm lý của HS THPT ở trường chuyên Quảng Bình; tác giả
Trương Thị Hoa với bài đề cập đến tính hiệu quả của mô hình sinh viên tham gia hoạt
động tư vân, tham vân hướng nghiệp cho HS THPT của dự án PHE 1]...

Ngoài ra, có một số công trình nghiên cứu, tuy không đi sâu vào tìm hiều vân đề
TV nhưng đã chỉ ra được thực trạng khó khăn và rồi nhiều tâm lý của lứa tuôi HS phố
thông, từ đó có những kiến nghị cân thiết phải có các trung tâm TV trong nhà trường.
Chăng hạn, trong đề tài “Cách thức ứng phó của trẻ vị thành niên với hoàn cảnh khó
khăn ” của tác giả Phan Mai Hương và cộng sự (2007) [56] đã khăng định được sự cân
thiết phải có hoạt động TV trong trường học giúp trẻ có khả năng lựa chọn cách ứng xử
tích cực, thích hợp với hoàn cảnh và tạo nhân tố cho sự phát triển nhân cách. Tác giả
Bùi Thị Thu Huyềên (2007) [22] trong bài báo “77zam vấn - trị liệu tâm lý đối với học
sinh có biếu hiện rồi nhiễu hành vi ” đã nhân mạnh đên tầm quan trọng không thê thiêu
của NTV trong môi trường HĐ. Gân đây, hoạt động TV ở trường học đã được chú ý và
thúc đẩy mạnh mẽ. Kết quả TV tại một số trường phô thông ở Hà Nội (như trường
THPT Nguyễn Tất Thành, trường THPT Trần Hưng Đạo) cho thây bên cạnh những chủ
đê về tình bạn, tình yêu thi vân đề học tập, hướng nghiệp và quan hệ giữa cha mẹ và con
cái liên quan đến áp lực học tập luôn là những nội dung khiến các em băn khoăn nhiều
nhất — 57,5% [9; tr. 97]. Điều này đã cho thấy: NCTVHĐ của HS ngày nay là tương đồi
cao và cân được đáp ứng.

khái quát các công trình nghiên cứu của các nhaả khoa học trong và ngoài
nước về NCTV, có thể rút ra nhận xét khái quát như sau:

(1) Hoạt động TV theo hướng chuyên nghiệp trên thế giới đã có một chiều dài
lịch sử, được ứng dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực của đời sống xã hội. Những
nghiên cứu về TV đặc biệt là NCTVHĐ đã góp phân cho sự phát triển của hoạt động
này ngày một chuyên nghiệp.

(2) Tại Việt Nam, TV cũng đã xuất hiện khá sớm, đang dân dân trở nên phố biến
và mang tính chuyên nghiệp. Trong quá trình đôi mới kinh tê - xã hội, NCTV ngày một

gia tăng và kéo theo sự phát triển mang tính chuyên sâu của lĩnh vực này. Tuy nhiên, hoạt

động này còn thiếu về số lượng và hạn chê về chất lượng. Đề đáp ứng nhu câu của xã hội,
trong thời gian vừa qua, một số cá nhân, cơ quan, tô chức đã nỗ lực triển khai các nghiên
cứu và chỉ ra nhu câu cũng như một số bất cập của hoạt động TV.

(3) Đã có nhiều nghiên cứu về NCTV ở trong và ngoài nước với các nội dung.
đối tượng khác nhau phù hợp với đời sống tỉnh thân của con người. Tuy nhiên, những
nghiên cứu sâu về NCTV đặc biệt là về NGTVHĐ nhăm góp phân đưa ra cơ sở khoa
học cho việc xây dựng và tổ chức các hoạt động TVHĐ còn chưa nhiều. Đặc biệt hơn
nữa, những nghiên cứu về NCTVHĐ với TC là HS THCS và với sự đánh giá nhu câu
này đứng từ phía GV, CMHS, lực lượng khác trong nhà trường và NTVHĐ còn khá
hiếm tại Việt Nam.

(4) NCTVHĐ có nhiều nội dung xuất phát từ những KKTL đồi với HS như vân đề
giới tính, sức khóc sinh sản, môi trường, ma túy HÐ, băt nạt, bạo lực HĐ.... Trong đề tài
này, chúng tôi tập trung nghiên cứu NCTVHĐ của HS xuất phát từ KKTL ở hai hoạt
động phổ biến là hoạt động học tập và giao tiếp, ứng xử đề từ đó đê xuất và tô chức hoạt
động TVHĐ nhăm đáp ứng kịp thời và hợp lý nhu cầu này ở các em.

1.2. Một số vấn đề lý luận cơ bản
1.2.1. Nhu cầu
J.2.1.1. Khái niệm nhu cầu

Nhu câu với tư cách là một hiện tượng tâm lý, chi phối mạnh mẽ đến đời sông
tâm lý con người nói chung và đến hành vi nói riêng. Nhu câu được nhiều ngành khoa
học nghiên cứu trên các khía cạnh tiếp cận khác nhau. Khi bàn về nhu câu trong tâm
lý học có nhiều quan niệm khác nhau:

S. Freud (1856 — 1939) cũng đã đề cập đến vân đề nhu câu của cơ thể trong “Jý
thuyết bản năng của con người ”. Ông khăng định, phân tâm học coi trọng nhu câu tự do
cá nhân như các nhu câu tự nhiên, đặc biệt là nhu cầu tình dục. Việc thoả mãn nhu câu
tình dục sẽ giải phóng năng lượng tự nhiên, và như thế, tự do cá nhân thực sự được tôn
trọng, kìm hãm nhu câu này sẽ dẫn đến hành vi mất định hướng của con người [95]. Erich
Fromm, nhà phân tâm học mới, quan niệm ưỀng: “Nhu cầu tạo ra cái tự nhiên của con
người ” [tr.70]. Dựa theo quan điểm của trường phái phân tâm học trong TVHĐ cho thây
việc xuất hiện NCTVHĐ là tất yêu khi HS tham gia vào các hoạt động khác nhau ở nhà

trường. NTVHĐ cân xác định rõ mức độ của nhu câu này đê tô chức các hoạt động TV

tâm lý phù hợp giúp các em thỏa mãn nhu câu và giải quyết được KKTL mà mình gặp
phải.

Abraham Maslow (1908-1970) trong lý thuyết thang bậc nhu câu, ông săp xêp
các nhu cầu của con người theo một hệ thống trật tự TB, trong đó, các nhu câu ở mức
độ cao hơn muôn xuất hiện thì các nhu cầu ở mức độ thấp hơn phải được thỏa mãn
trước. Hệ thống TB nhu câầu của A.Maslow thường được thể hiện dưới dạng một hình
kim tự tháp, các nhu câu ở bậc thấp thì càng xếp phía dưới [95]. Học thuyết này giúp
NTV xác định được TB nhu câu hiện tại của TC, từ đó xây dựng chiến lược giúp đỡ
TC. Trong TVHĐ đối với TC là HS cần xác định được TB trong NGTVHĐ của các
em từ đó tô chức các hoạt động TVHĐ hợp lý giúp các em thỏa mãn nhu cầu này một
cách phù hợp.

X.L. Rubinstein khắng định răng con người có nhu câu sinh vật, nhưng bản chất
của con người là sản phâm của xã hội vì thế phải xem xét đồng thời các vân đề cơ bản
của con người với nhân cách. Nói đến nhu câu của con người nói đến việc đòi hỏi một
cái gì đó hay một điều gì đó năm ngoài con người trong quá trình hoạt động đề thoả
mãn nhu câu. Khả năng đáp ứng những đòi hỏi ấy một mặt phụ thuộc vào thê giới đôi
tượng, trong những điều kiện cụ thề, mặt khác nó phụ thuộc vào sự nỗ lực, năng lực của
chính chủ thể. Do đó, do đó, khi nói đến nhu câu sẽ xuất hiện hai hệ thống là: thê giới
đối tượng và trạng thái tâm lý của chủ thê. Tức là phải có môi quan hệ thống nhật giữa
hai yếu tô khách quan (của đối tượng) và yêu tô chủ quan (của chủ thê) trong hoạt động
thoả mãn nhu cầu. Nhu câu mang tính tích cực, thúc đây con người hoạt động tìm kiếm
cách thức, phương tiện đôi tượng thoả mãn nó [Dẫn theo 17, tr.251]. Với NCTVHĐ của
HS muôn được thỏa mãn cân tô chức các hoạt động TVHĐ cho HS tham gia từ đó HS
có thề tìm kiếm được giải pháp giải quyết với vân đề của mình đang phải đôi mặt.

P.X. Ximonov thì cho răng: trong trường hợp nhu câầu cấp bách xuất hiện mà
thiêu hụt thông tin về khả năng thoả mãn, sẽ nảy sinh những rung cảm âm tính, tăng
năng lượng nhu câu. Tuy nhiên, kết quá hành vi lại không thuận lợi. Kết quả dương
tính sẽ làm giảm tổng thể các hành động thoả mãn nhu cầu. Theo ông, đặc điểm nhu
câu phụ thuộc vào việc được trang bị thông tin, công cụ và cách thức nhăm thoả mãn
nhu câu. Vì vậy, đề xuất hiện NCTVHĐ của HS câần cung cấp thông tin cho các em về

hoạt động TVHĐ trong nhà trường từ đó các em sẽ lựa chọn TVHĐ để giải quyết

những KKTL gặp phải.

A.N. Leonchiev cho răng: cũng như những đặc điểm tâm lý khác của con
người, nhu cầu cũng có nguôn gốc trong hoạt động thực tiễn. Theo ông, nhu câu thực
sự bao giờ cũng có tính đôi tượng: nhu câu bao giờ cũng là nhu cầu về một cái gì đó.
Trong môi quan hệ giữa đối tượng thoả mãn nhu cầu và nhu cầu, ông cho răng: đôi
tượng tồn tại một khách quan và không xuất hiện khi chủ thể mới chỉ có cảm g1ácC
thiêu hụt hay đòi hỏi. Chỉ khi chủ thể thực sự hoạt động thì đối tượng thoả mãn nhu
cầu mới xuất hiện và lộ diện ra. Nhờ có sự lộ diện ấy mà nhu cầu mới có tính đối
tượng của nó [25, tr.228|J. Như vậy, dựa vào quan điểm của A.N.Leonchiev, muốn
xuất hiện nhu cầu TVHĐ ở HS cần tổ chức các hoạt động TVHĐ đa dạng từ đó HS
mới tìm được đối tượng thỏa mãn nhu câu này của mình.

B.Ph. Lomov khi nghiên cứu về nhân cách, ông cũng đề cập khá nhiều đến
nhu câu. Ông cho rằng nhu cầu như là một thuộc tính của nhân cách. “XV4u cầu cá
nhân là đòi hỏi nào đó của nó vê những điều kiện và phương tiện nhất định cho việc
ltôn tại và phát triển. Nhu cầu đó nháất thiết băt nguồn từ những quá trình xảy ra có
tính khách quan trong đó cá nhân tham dự vào suốt cả đời sống của mình. Dĩ nhiên,
nhu cầu là trạng thái của cá nhân, nhưng là nhu cầu về một cái gì đó năm ngoài cá
nhân ”|27, tr.479].

P.A. Rudich quan niệm “Wu cầu là trạng thái tâm lý làm rung động người ta
ữzấy một sự cần thiết nhất định nào đó về một điều gøiđó”|41|

Theo từ điển của bác sĩ Nguyễn Khắc Viện (2001), “Wu cầu là điều cần thiết
để đảm bảo tôn tại và phát triển ” [58, tr. 266]. Nhu cầu được thỏa mãn thì dễ chịu,
không được thỏa mãn thì khó chịu, căng thẳng, âm ức.

Theo từ điển tâm lý học của tác giả Vũ Dũng, “Mbu cầu là trạng thái của cá
nhân xuất phát từ chỗ nhận thấy cần những đói tượng cần thiết cho sự tôn tại và phát
triển của mình, là nguồn góc tích cực của cá nhân”[7, tr. 190].

Có rất nhiều quan điểm khác nhau về nhu cầu, chúng tôi thống nhất sử dụng
khái niệm do tác giả Nguyễn Quang Uần nêu ra trong giáo trình Tâm lý học đại cương
làm công cụ cho luận án này: “WVu cầu là sự đòi hỏi tất vyếu mà con người thầy cần
thỏa mãn đề tôn tại và phát triển ” [54].

Sự thỏa mãn nhu câu trở thành động lực thúc đầy hoạt động của mỗi cá nhân và

tập thê. Nhu câu quyết định xu hướng lựa chọn suy nghĩ, tình cảm và ý chí của con người.
Nếu không có nhu câầu hay nhu câu không được đáp ứng thì nó ảnh hưởng đến hoạt động
xã hội của con người nói chung và đên sự phát triên con người nói riêng.

J.2.1.2. Đặc điểm nhu cầu

- Nhu cầu bao giờ cũng có tính đói tượng: Đỗi tượng của nhu cầu là tất cả
những yếu tố vật chất và tỉnh thân trong thế giới hiện thực có thể thỏa mãn được yêu
câu đề tôn tại và phát triển. Khi nào nhu câu gặp đôi tượng có khả năng đáp ứng được
sự thỏa mãn thì lúc đó nhu câu trở thành động cơ thúc đây con người hoạt động nhăm
hướng đến đối tượng. Đồi tượng của nhu câu càng được xác định cụ thể, rõ ràng thì ý
nghĩa của nó đối với đời sống cá nhân và xã hội càng được nhận thức sâu sắc và
nhanh chóng được nảy sinh, củng cô và phát triển.

- Nội dung của nhu cầu do những điều kiện và phương thức thỏa mãn quy định:
Mỗi cá nhân đều được đặt trong một điều kiện sông nhất định, rộng hơn là điều kiện
kinh tế - xã hội lịch sử cụ thể. Điều kiện sinh hoạt vật chất là cơ sở tạo nên mặt nội
dung của nhu câu. Vì thế, xem xét mặt nội dung của nhu cầu có thể cho ta thầy được
những điều kiện sống bên ngoài của cá nhân đó.

- Nhu cầu của con người có tính chu kíì- Khi một nhu câu được thỏa mãn thì
đồng nghĩa với sự triệt tiêu của nhu câu đó, nó sẽ xuất hiện trở lại khi nào những điều
kiện gây nên những nhu câu ây diễn ra. Mặt khác, tính chu kì còn thê hiện ở chỗ khi
một nhu câu này được thỏa mãn thi sẽ xuất hiện nhu cầu khác cao hơn. Nhờ vậy, con
người tích cực hoạt động đề thỏa mãn liên tiếp các nhu câu, nhân cách của con ngƯỜI
ngày càng hoàn thiện.

- Nhu cầu của con người khác xa về chát so với nhu cầu của con vật. Nhu cầu
của con người mang bản chất xã hội: Ỏ con người cũng tồn tại những nhu câu mang
tính bản năng, nhưng đã được xã hội hóa, được chế ước bởi xã hội. Một trong những sự
khác biệt về chất giữa nhu câu của con vật và nhu cầu của con người là sự khác biệt về
điều kiện và phương thức thỏa mãn. Ở con người, những yêu tô này ngày càng được nâng
lên trình độ cao hơn, tốt hơn, văn minh hơn nhờ vào khả năng lao động sáng tạo. Còn ở
con vật, điều kiện và phương thức thỏa mãn về bản chất vẫn là thuần túy bản năng, nêu
có sự thay đồi nhất định nào đó cũng do con người sáng tạo ra [54].

J.2.1.3. Phân loại nhu cầu

Có nhiều tác giả khác nhau đưa ra các cách phân loại nhu cầu khác nhau [36]:

- Erich Fromm, nhà phân tâm học mới, đưa ra những nhu câu:

+ Nhu câu quan hệ người — người.

+ Nhu câu tôn tại “cá; tâm ” con người.

+ Nhu câu đồng nhất bản thân và xã hội với dân tộc, giai cấp, tôn giáo.

+ Nhu câu về sự bên vững và hài hoà.

+ Nhu câu nhận thức, nghiên cứu.

- A.H. Maslow đã sắp xếp các nhu câu của con người theo 5 cấp bậc: nhu cầu
cơ bản (basic needs); nhu cầu về an toàn (safety needs); nhu cầu về xã hội (social
necds): nhu câu về được quý trọng (esteecm needs); nhu câu được thể hiện mình (self-
actualizing needs). Sau đó, vào những năm 1970 và 1990, sự phân cấp này đã được

các nhà tâm lí học thuộc trường phái tâm lí học nhân văn hiệu chính thành 7 bậc và

cuôi cùng là 8 bậc [36]:

l. Nhu câu cơ bản (basic necds) 5. Nhu câu được thê hiện mình (self-
actualizing neceds)

2. Nhu câu về an toàn (safety necds) ó. Nhu câu về nhận thức (cogmtive. necds)

3. Nhu câu vềê xã hội (social neceds) 7. Nhu câu về thâm mỹ (aesthetic necds)
4. Nhu câu về được quý trọng (esteem necds) |8. Sự siêu nghiệm (transcendence)

- Tác giả Steven Reiss trong cuốn sách “77,e Normal Personality- A new way oƒ

thinking aboutpeople ” (Nhân cách bình thường — Một cách nghĩ khác về con người) đã
chia thành 16 loại nhu câu [95]:

l. Nhu câu châp nhận: muôn tránh không bị | 9. Nhu câu vận động cơ thê
phê bình và chồối bỏ.
2. Nhu câu tò mò: khát khao về mặt nhận | 10. Nhu câu quyên lực, khát khao
ảnh hưởng đến mọi người
4. Nhu câu gia đình: nuôi dạy con cái.

6ó. Nhu câu công băng: khát khao về sự công | 14. Nhu câu địa vị xã hội, khát
băng xã hội khao danh tiếng

Như vậy, chưa có cách phân chia nào chỉ rõ vị trí của NCTVHĐ, tuy nhiên

chúng tôi quan niệm: NGCTVHĐ có thể được phân loại là một loại nhu câu tỉnh thân

của con người. Đây là một loại nhu câu đặc biệt.

12.14.. Các mức độ của nhu cầu

Nhu câu có thể tôn tại ở nhiều mức độ khác nhau. X.L. Rubinstêin cho rằng,
trên con đường chiếm lĩnh đôi tượng luôn luôn có sự tham gia của ý thức ở những
mức độ khác nhau. Chính ý thức đó giúp cho nhu cầu ở con người khác hăn với nhu
cầu ở con vật. Do Vậy Việc xem xét các mức độ khác nhau của nhu câu sẽ thấy rð nhu
cầu với tư cách là hoạt động tâm lý thì còn mức độ ý thức của nhu câu sẽ xác định
những dạng cụ thê của nhu câu [Dẫn theo 17].

- Giai đoạn đâu tiên, mức độ thấp nhất của nhu câu là ý ướng. Mặc dù trong
giai đoạn này, nhu cầu được phản ánh trong ý thức còn mù mờ, chưa rõ ràng. Nhưng
chính những tính chất của ý hướng cũng chứng minh được những phâẩm chất đặc biệt
của nó khác hăn với nhu câu ở động vật. Bởi vì, ý hướng của con người, không thể
tách rời thế giới trọn vẹn của nhân cách. 4 hướng không tách rời cuộc sống của con
người với tư cách là một thực thể xã hội. Ý hướng được xem là bước đâầu tiên xuất
hiện nhu cầu khi mà nhu câu chưa ý thức được đối tượng được thoả mãn. Có nghĩa là,
trong mức độ này của nhu câu, chủ thể chưa ý thức về đối tượng thoả mãn nhu câu
(cũng như chưa phản ánh được phương thức, phương tiện thoả mãn nhu cầu đó). Khi
đôi tượng thoả mãn nhu câu được chủ thể ý thức thì bản thân nhu câu đó chuyên sang
một giai đoạn mới, mức độ mới, đó là ý muôn.

- Ý muốn là giai đoạn thứ hai của nhu câu khi mà chủ thể đó nhận ra được đồi
tượng cũng như mục đích của hoạt động thoả mãn nhu câu. Tuy nhiên, ở mức độ này chủ
thể vẫn chưa tìm ra được phương pháp, phương tiện thoả mãn nhu câu. Lúc này, ý muồốn
có liên quan đến hoạt động rộng lớn (tính ước mơ, tính cảm xúc...). Một khi xuất hiện ý
muôn như thế sẽ xuất hiện khuynh hướng mới cho phép chủ thể đi tìm con đường và
phương tiện đề thực hiện ý muôn này. Như vậy, khi mà chủ thể đã xác định được đối
tượng, tìm thây được ý nghĩa của những hoạt động của mình sẽ tạo nên tính tích cực bên
trong của chủ thề, thúc đầy quá trình tìm kiếm phương thức đề thoả mãn nhu câu của
mình. Cho đến khi các con đường và phương tiện đó được tìm thây thì ý muôn biêu hiện
dưới dạng một khuynh hướng đó được nhận rõ hoàn toàn. Theo mức độ nhận thức ây, ý
muôn sẽ chuyên sang một giai đoạn mới là ý định.

- Ý định là giai đoạn cao của ý thức trong nhu câu của con người, nghĩa là bản

thân chủ thể đó nhận thức rõ cả về mục đích và phương tiện thực hiện mục đích của

hành động. Chủ thể có khả năng nhận thức rõ sự sẵn sàng hành động theo một phương
hướng xác định, đÔng thời chủ thể cũng có khả năng nhận thức về những kết quả (và
hậu quả do những hành động của mình mang lại). ý định tự thân nó không chỉ là mục
đích mà còn là hành động, hành động dẫn tới mục đích.

Trong luận án này, chúng tôi nhất trí với cách phân chia nhu cầu thành ba mức
độ: Ý hướng, ý muốn và ý định đề phân chia thành 3 mức độ tương ứng của NCTVHĐ
của HS THCs.

12.2.. Nhu cầu tham vấn tâm lý học đường
1.2.2.1. Tham vầấn

a Khái niệm tham vân

Trong Từ điển tiếng Anh, thuật ngữ “Counselling” được định nghĩa là
“Professional advice and help given to people with a problem”. Như Vậy,
“Counselling ” được hiều là “Lời khuyên và sự trợ giúp chuyên môn cho những người
có khó khăn . Thuật ngữ này khi dịch sang tiếng Việt thường được các tác giả Việt
Nam chuyển tương đương là “77am vấn” với nghĩa là trợ giúp chuyên môn tâm lý
cho những người có khó khăn tâm lý.

Trong đề tài này, chúng tôi coi thuật ngữ “777am vấn” đồng nghĩa với thuật
ngữ “7am vấn tâm lý ” với cùng một nội hàm khái niệm.

Tô chức TV thế giới định nghĩa khái niệm này như sau: 7;am vấn là một quá
trinh trợ giúp dựa trên các kỹ nang, trong đó, một ngươi danh thơi gian, sự quan tâm
và sử dụng thời gian một cách có mục đích để giúp đỡ TC khai thác tình huồng, xác
định và triển các giải pháp khả thi trong một thời gian cho phép [55].

Hiệp hội các nhà TV Mỹ (ACA, 1997) cho răng: 7sam vấn là sự áp dụng các
nguyên tắc tâm lý, sức khỏe tỉnh thần hay nguyên tắc về sự phát triển con người thông
qua các chiến lược can thiệp một cách có hệ fflống về nhận thức, cảm xúc, hành vi,
ltập trung vào sự lành mạnh, phát triển cá nhân, phát triển nghề nghiệp cũng như vấn
đề bệnh lý [Dẫn theo 9].

Hiệp hội các NTVHĐ Mỹ (ASCA, 2001) định nghĩa: 7,am vấn như là một môi
quan hệ tin cậy, trong đó NTV hướng dân từng cá nhân học sinh và những nhóm nhỏ
để giúp đỡ họ giải quyết hoặc là đói mặt một cách có xây dựng với những vấn đề của

họ và những quan tâm về sự phát triển tâm thần (Dẫn theo Debra C. Cobia & Donna

A. Henderson, 2003) [Dẫn theo 9].

Theo P.K. Odhner hiểu 77am vấn là quá trình giúp con người có mục đích rõ
ràng và mang tính chuyên nghiệp, đòi hỏi NTV cần phải dành một thời gian nhất định
và sử dụng các kỹ năng một cách thuân thục đề giúp đỡ đôi tượng (còn gọi là thân
chủ) tìm hiểu, xác định vần đê và triển khai những giải pháp trong điều kiện cho phép.
Ông cho răng, đây là một khoa học thực hành nhăm giúp đỡ con người vượt qua
những khó khăn của họ, giúp họ có được khả năng hoạt động độc lập trong xã hội
băng chính kỹ năng sống và năng lực của mình [Dẫn theo 40].

J.Mielke (1999) định nghĩa 7,am vấn là một quá trình, một môi quan hệ nhăm
giúp đỡ TC cải thiện cuộc sống của họ băằng cách khai thác nhận thức và thầu hiểu
những suy nghỉ, cảm xúc và hành vị của TC |55]. Rõ ràng, đề thực hiện hoạt động TV
đòi hỏi người làm TV phải xác định được nhu câầu của TC từ đó mới có thê trợ giúp
tốt nhất cho việc giải quyết vân đề của họ.

Hoạt động TV không chỉ dừng lại ở việc giúp đôi tượng có lối thoát mà còn
hướng tới mục tiêu nâng cao khả năng tự nhận thức và tự giải quyết vấn đề. Carl
Rogers (1952) mô tả 7Uam vấn như là quá trình NTV hay trị liệu sử dụng mới quan
hệ tích cực để tạo nên môi trường an toàn giúp đối tượng chia sẻ, chấp nhận và
hướng tới thay đổi [5].

Về phía các tác giả Việt Nam, định nghĩa tham vấn cũng được xem xét, phân
tích từ nhiều khía cạnh khác nhau:

Trong từ điển tâm lý học, bác sĩ Nguyễn Khăc Viện cho răng “77am vấn là
quá trình các chuyên gia tâm lý chẩn đoán, tìm hiểu căn nguyên và thiết lập cách xủ
lý đói với trẻ em có vấn đề về tâm lý ” [58]. Ở đây, khái niệm TV được nhìn nhận thiên
về góc độ y học và giới hạn chủ yếu chỉ cho những trẻ em có vân đề về tâm lý.

Trong quan niệm của mình về TV, tác giả Trân Thị Minh Đức định nghĩa 7,am vấn
là sự tương tác giữa NTV - người có chuyên môn và kỹ năng tham vấn, có các phẩm chát
đạo được của nghề tham vấn - với TC (còn được gọi là khách hàng) - người đang có vấn
đề khó khăn về tâm lý cần được giúp đỡ. Thông qua sự trao đối, chia sẻ tâm tình (dựa trên
những nguyên tặc đạo đức và môi quan hệ mang tính nghề nghiệp), TC hiểu và chấp nhận
thực tế của mình, tự tìm lấy tiêm năng bản thân để giải quyết vần đề của chính mình [9].

Điều này cho thây, trong quá trình trợ giúp đề hướng đên sự thay đôi từ phía TC, nhà TV

phải xem xét cần thận nhu câu muôn thay đôi của TC.

Tác giả Trần Quốc Thành xem 77am vấn như là quá trình chuyên gia tham vấn
đặt mình vào vị trí của người đương sự, hiểu vần đề của đương sự và cùng đương sự
chia sẻ, định hướng cho đương sự cách giải quyết vần đề của họ chứ không phải thay
họ giải quyết vấn đề [44].

Tác giả Trân Thị Giông định nghĩa 7sam vấn là sự tương tác giữa NTV và TC,
trong quá trình này NTV sử dụng các kỹ năng chuyên môn giúp TC khơi dậy tiêm
năng để họ có thể tự giải quyết được vấn đê đang gặp phảái [15].

Theo tác giả Bùi Thị Xuân Mai, TV được đánh giá như là một công cụ đắc lực
trong trợ giúp cá nhân hoặc gia đình trong giải quyết những vân đề về tâm lý - xã hội
nảy sinh. Từ đó, tác giả định nghĩa khái niệm này như sau: ”77,am vấn là một hoạt động
mà nhà chuyên môn, bằăng kiến thức, hiểu biết và kỹ năng nghề nghiệp của mình, thầu
hiểu những cảm xúc, suy nghĩ, hành vi của đối tượng (cá nhân, gia đình hay nhóm),
giúp họ khai thác nguồn lực, tiểm năng cho quá trình giải quyết” [30].

Tác giả Bùi Ngọc Oánh cho răng “77;am vấn là một trong những khái niệm mới
của tâm lý học hiện đại, là một quá trình trong đó NTV giúp đỡ cho TC (đói tượng)
tham dự vào việc giải quyết các vấn đề của bản thân. Tham vấn là một hoạt động giúp
cho khách hàng tự tìm hiểu để tìm ra những giải pháp, cách thức giải quyết các vấn
đề của mình, từ đó giúp cho nhân cách của họ phát triển theo chiều hướng tôt đẹp
hơn. Trong quá trình tham vấn có hoạt động tương tác giữa NTV với TC. Nói cách
khác, đói tượng được tham vấn tham gia một cách chủ động vào việc giải quyết các
vấn đề của mình trong sự gợi mở, trao đổi của NTV” 3. tr.352].

Ngoài ra còn rất nhiều các tác giả khác nhau đưa ra khái niệm về TV. Tôổng hợp
và phân tích quan niệm của các nhà khoa học, các tổ chức nghiên cứu về TV trong và
ngoài nước về đặc điểm, bản chất của hoạt động TV, chúng tôi xin đê xuất khái niệm
TV như sau:

Tham vấn là một quá trình trợ giúp tâm lý, trong đó NTV sử dụng kiến thức, kỹ
năng nhằm trợ giúp thân chủ nhận thức được bản thân, vấn đề và nguồn lực của
mình đề giải quyết vấn đề của mình theo hướng tích cực.

Trong khái niệm này, TV có những đặc điểm cụ thể sau:

(1) TV là một quá trình trợ giúp tâm lý đi từ xây dựng mồôi quan hệ, khai thác, tìm

hiều, xác định vần đê tới việc giải quyết vân đề thuộc về lĩnh vực tâm lý.

(2) Mục tiêu của TV là trợ giúp TC hiều được cảm xúc, suy nghĩ của chính họ,
hoàn cảnh và vấn đề tâm lý của họ, khám phá và sử dụng những tiềm năng nguôn lực
của họ đề tự họ có thê giải quyết vân đề y một cách tôt nhất. Như vậy, TV trợ giúp TC
nâng cao được khả năng ứng phó của mình với các vân đề của cuộc sông.

(3) Cách thức TV: Hoạt động TV được diễn ra trên cơ sở mồi quan hệ tương tác
tích cực giữa người làm TV và TƠ và được thực hiện chủ yếu trong tương tác trực
tiếp. Trong quá trình tương tác trực tiếp này NTV sử dụng các kỹ năng TV của mình
đề trợ giúp TC tự khám phá, khai thác được tiềm năng, thế mạnh của bản thân từ đó tự
bản thân giải quyết vấn đề của mình.

(4) NTV có thể là người làm chuyên nghiệp hoặc bán chuyên nghiệp song họ đều
cân có kiến thức về tâm lý, TV, @ẩm chất cân thiết, kỹ năng, thái độ nghề nghiệp TVđề
thực hiện hoạt động TV một cách tốt nhất. Dùng thuật ngữ “X/:a tham vấn ” đề mô tả công
việc chung của người làm công tác TV cả chuyên nghiệp và bán chuyên nghiệp.

(5) Người được TV có thể là cá nhân (trẻ em, thanh thiếu niên hoặc người
trưởng thành), nhóm hoặc gia đình có những khó khăn về mặt tâm lý và có nhu câầu
cần được TV, gọi chung là thân chủ (TƠ).

(6) TV là sự trợ giúp: TV tập trung vào “77ơ giúp ” chứ không phải là “Grúp .
Trợ giúp trong quá trình TV là giúp TC khơi dậy tiềm năng của mình đề tự giúp chính
bản thân mình. Trợ giúp là khơi dậy tiềm năng của TC đề TC tự giải quyết vân đề của
mình. Không ai hiểu TC băng chính bản thân họ, tuy nhiên trong tình huống gặp khó
khăn, tạm thời TC có thể chưa đủ minh mẫn hoặc tự tin đề nhìn lại chính mình. Nhiệm vụ
của NTV là phải làm một chỗ dựa tĩnh thân đề TC có cơ hội và có đủ tự tin nhìn lại mình
một cách khách quan. Vì vậy, công việc của NTV là “77ơ giúp ” TỔ chứ không phải suy
nghĩ hay làm thay TC, đồng thời giúp TC nhìn thầy tiềm năng của chính mình, đánh thức
và sử dụng chúng đề xử lý tình huông mà họ đang gặp phải.

Tóm lại: TV là hoạt động trợ giúp con người nâng cao khả năng tự giải quyết/ứng
phó với những KKTL gặp phải trong cuộc sông. Đề giúp đỡ các cá nhân và gia đình duy
trì được sự thăng băng tâm lý, tăng cường khả năng ứng phó với các vấân đề nảy sinh
trong cuộc sông hàng ngày. Nhiều nước trên thế giới, đặc biệt là các nước phát triển đã sử

dụng dịch vụ TV như một công cụ đăc lực giúp cho cá nhân phát triển. Nếu như ngành y

là công cụ đề giúp con người trở nên khoẻ mạnh, ồn định về thê chất thì các hoạt động trợ
g1úp, trong đó có TV đóng vai trò giúp cho cá nhân và gia đình đảm bảo tình trạng sức
khoẻ tâm thân, nâng cao chất lượng cuộc sông.

b. Một số khái niệm có liên quan

T vần, tư vấn tâm lý

“Tị: vấn ” - trong tiếng anh là “Consultation ” - được xem như quá trình tham
khảo về lời khuyên hay sự trao đôi quan điểm về vân đề nào đó đề đi đến một quyết
định. Tư vấn trong từ điển tiếng Việt được định nghĩa như là sự phát biêu ý kiến về
những vân đề được hỏi đến, nhưng không có quyền quyết định. Hoạt động này phân
nhiều diễn ra dưới dạng hỏi và đáp.

Có sự khác biệt nhất định giữa tư vấn và TV. Trong một chừng mực nào đó,
thường thì tư vấn hướng tới giải quyết vân đề còn TV không chỉ giúp cá nhân giải
quyết mà còn hướng tới nâng cao khả năng giải quyết vân đê. Như vậy, tác động của
TV mang tính lâu dài hơn. Mối quan hệ trong tư vân tâm lý thường giữa một bên được
xem là người “Lyên bác” với những thông trn chuyên môn, còn một bên là người
“Thiếu hiểu biết” cần có thông tin để giải quyết. Trong khi đó ở TV, mồối quan hệ đòi
hỏi sự bình đăng làm nên tảng cho sự hợp tác giữa hai bên. Sự thành công trong TV
phụ thuộc nhiều vào kĩ năng tương tác của người TV để giúp đối tượng tự nhận thức
và chủ động tìm kiêm giải pháp.

Một thuật ngữ khác thường thây trong nhiều tài liệu hiện nay là “71z vấn tâm lý .
Nếu như tư vân tâm lý được thực hiện dưới dạng hỏi và đáp thì nó mang mâu săắc của hoạt
động tư vần đã được đề cập ở trên. Tuy nhiên, cũng không ít tác giả sử dụng thuật ngữ này
với nội hàm khái niệm TV với việc nhân mạnh đên quá trình can thiệp của TV.

Bên cạnh đó, một số tài liệu còn cung cấp quan điểm về vai trò hoán vị của tư
vân tâm lý và TV như quan điểm của các tác giả Duane Brown, Walter B. Pryzwansky,
Ann C. Shulte (1995): nhà TV trong vai trò người tư vân (Kỹ năng tư vấn ở đây được
hiều theo nghĩa giám sát tham vân) [37]. Với quan điểm này, ở nhà trường khi nhà TV
làm việc với GV và CMHS về các vấn đề giáo dục HS hoặc cùng bàn thảo với GV và
CMHS về chiến lược TV cho HS thì nhà TV đóng vai trò là người tư vần (Người giám
sát hoạt động tham vân của GV và CMHS). Điều đó có nghĩa là nhà TV đang thực hiện

chức năng tư vân với GV và CMHS. Như vậy, sự khác biệt không chỉ ở tên gọi mà còn

là cả hình thức giúp đỡ của NTV (Giúp đỡ HS thông qua tư vấn cho GV và CMHS).
Một số tác giả còn dịch từ “7ham vấn ” là “Tiz vấn tâm lý đề dễ được chấp nhận tử các
nhà chuyên môn và xã hội khi NCTVTL được nhìn nhận như một hiện tượng tâm lý xã
hội và khoa học về trợ giúp tâm lý bắt đầu được mồ xẻ, nghiên cứu ở Việt Nam. Chúng
tôi cho răng, khái niệm TV chỉ sự trợ giúp mang tính can thiệp tâm lý. Vì vậy, trong đề
tài nghiên cứu này chúng tôi dùng từ “777am vấn ” theo nghĩa “Tiam vấn tâm lý”.

1¡ liệu tâm lý

, ,

“Trị¡ liệu” - tiếng Anh là “Therapy” - được lây từ gốc Hy Lạp là “7erapia'
có nghĩa là chữa trị, làm lành. Trị liệu tâm lý (psychotherapy) có nghĩa là sự xóa bỏ
rắc Iôi, những bệnh lý mang tính tâm lý. TV và trị liệu tâm lý có mồi quan hệ khá mật
thiết với nhau.

Có quan niệm cho răng trị liệu tâm lý như một quá trình can thiệp của nhà tâm
lý học, nhà công tác xã hội hay NTV đôi với tình trạng sức khỏe tâm thân của đối
tượng (TC /người bệnh) băng việc sử dụng các liệu pháp tâm lý như TV đề điều trị
những rồi nhiều về cảm xúc hay tâm thân.

Quan niệm khác lại xem trị liệu tâm lý như là tập hợp kĩ thuật chuyên môn,
đặc biệt là hình thức đối thoại và giao tiếp trực tiếp đề cải thiện sức khỏóe tâm thâần
của khách hàng hay người bệnh hoặc cải thiện mối quan hệ của nhóm người (ví dụ
như gia đình). Trong quá trình này nhà trị liệu và khách hàng (hay người bệnh)
thảo luận những vấn đề tiềm ấẩn và tìm ra giải pháp tích cực. Hình thức can thiệp
này được sử dụng trong trợ giúp những khách hàng có vấn đề tâm thần. Nó còn
được sử dụng để giúp đỡ những người có khó khăn trong môối quan hệ hàng ngày
dưới hình thức TV. Do vậy hai khái niệm TV và trị liệu tâm lý thường được sử
dụng thay thể cho nhau.

Trong bối cảnh nên văn hóa ở Việt Nam, khi nhiều người còn chưa sẵn sàng
chia sẻ những vân đề riêng tư thì việc sử dụng thuật ngữ trị liệu tâm lý dễ được hiểu
như sự chữa trị tâm lý như vậy có thể làm tăng thêm tâm lý e ngại và hạn chê việc sử
dụng dịch vụ TV - một công cụ bảo vệ sức khỏe tâm thân, tăng cường khả năng thích
nghi của cá nhân khá hữu hiệu. Do vậy, chúng tôi cho răng nên có sự tách biệt tương

đối khi sử dụng hai thuật ngữ trên.

I.2.2.2.. Tâm lý học đưởng

Tâm lý học đường hay còn có tên gọi khác là tâm lý học trường học (TLHTH) là
một lĩnh vực nghiên cứu được quan tâm nghiên cứu từ rất lâu trên thế giới. Ở Việt Nam,
năm 2012, nhóm tác giả Trân Thị Lệ Thu, Lê văn Hảo, Lê Nguyên Phương, Brent Duncan,
Đặng Hoàng Minh trên cơ sở tiếp thu quan điểm của các nhà tâm lý học trên thê giới đã đề
xuất khái niệm về tâm lý học đường [1;48]:

Tâm lý học đường (hay còn gọi là TLHTH) là một chuyên ngành tâm lý ứng
dụng nhăm thực hiện công tác phát hiện sớm, phòng ngừa và can thiệp cho trẻ em-
thanh thiếu niên trong các lĩnh vực nhận thức, học tập, hành vị, cảm xúc, xã hội ở môi
trường học đường, gia đình và cộng đồng; đồng thời tham gia nghiên cứu, xây dựng,
phát triển và lượng giá các chương trình dịch vụ tham vấn tâm lý học đường.

Nội dung khái niệm:

(1) TLHĐ tập trung vào ứng dụng tâm lý học và giáo dục học nhăm giúp các em
học sinh, sinh viên hay nói rộng hơn là trẻ em và thanh thiều niên đang hưởng thụ giáo dục
có được điều kiện và cơ hội học tập cũng như phát triển bản thân tôt tới mức có thể.

(2) TLHĐ thiên về TVTL, tập trung vào sự trợ giúp tâm lý, những rôi loạn tâm lý
liên quan đến hành vi cá nhân, xã hội, kết quả học tập và hướng nghiệp của các em.
TLHĐ có liên quan chặt chẽ và sử dụng nên tảng kiến thức khoa học từ nhiều lĩnh vực
TL khác nhau như Tâm lý học (TLH) giáo dục, TLH phát triển, TLH lâm sàng, TLH trị
liệu, TLH nhân cách, TLH trí tuệ, TLH xã hội, TLH văn hóa....

(3) Phòng ngừa trong khái niệm này với ý nghĩa hướng vào mọi trẻ em và thanh
thiêu niên trong môi trường giáo dục (các trường học, các cơ sở giáo dục tư nhân, các tổ
chức giáo dục khác trong xã hội v.v), phòng ngừa được thực hiện trên phạm wv toàn
trường/cơ sở giáo dục và cho mọi đối tượng khách thêể). Các chương trình phòng ngừa
dành cho cả những trẻ em- thanh thiếu niên hiện chưa gặp KKTL hoặc/và đang có nguy
cơ, hoặc/và được phát hiện có vân đề (Ở các giai đoạn và mức độ khác nhau...); chương
trình này nhăm giúp các em có hiều biết và kỹ năng phòng tránh hoặc hạn chế sự gia tăng
những khó khăn/rôi nhiều tâm lý có thê xảy ra hoặc đang xảy ra cùng với sự phát triên
tâm lý của bản thân và trước thực tế cuộc sống xã hội.

(4) Trên cơ sở chân đoán, sàng lọc, phát hiện sớm các vân đề tâm lý/KKTL của
trẻ em và thanh thiếu niên trong môi trường giáo dục, các chương trình phòng ngừa sẽ

được xây dựng và thực hiện cùng với công tác can thiệp.

(5) TLHĐ hướng vào công tác can thiệp (TV, tư vân, trị liệu) trong các lĩnh vực
cụ thể của trẻ em và thanh thiếu niên, đó là: nhận thức, học tập, hành vi, cảm xúc, xã hội
ở môi trường học đường, gia đình và cộng đông- những môi trường thực hiện công tác
giáo dục cho trẻ em- thanh thiêu niên.

(6) TLHĐ là một chuyên ngành ứng dụng do vậy, cùng với công tác phát hiện,
phòng ngừa và can thiệp sẽ là những hoạt động cụ thê như nghiên cứu, xây dựng, phát
triển và lượng giá chính những chương trình dịch vụ phát hiện, phòng ngừa và can
thiệp này.

Tiếp cận quan điểm trên cùng với các quan điềm khác từ các chuyên gia trong và
ngoài nước, trong luận án này chúng tôi đưa ra khái niệm về TLHĐ như sau:

Tâàm lý học đường (TLH học đưởng) là một chuyên ngành -nhánh của tâm lý
học, nghiên cứu vaà ứng dụng các vấn đề nhận thức, học tập, cam xúc, hành vị, xã
hội mang tính học đường có liên quan đến HS trong môi trường học đường, gia
đình, cộng đồng nhăm phát hiện sớm, can thiệp, phòng ngừa, khăc phục các vấn đê
nảy sinh, xây dựng các chương trình dịch vụ trợ giúp HS, GV, CMHS giải quyết
những khó khăn trong cuộc sống.
1.2.2.3. Tham vấn học đường

a. Khái niệm tham vân học đường

Trong luận án này chúng tôi thông nhất cách gọi thuật ngữ “7Zam vấn học
đường ” đÔng nghĩa với thuật ngữ “7Zam vấn tâm lý học đường ”.

TVHĐ được xem xét như là một loại hình cung cấp dịch vụ TV mang tính HĐ.
NTVHĐ chuyên nghiệp là một nhà SP được cấp băng đào tạo về TVHĐ với những kĩ
năng chuyên biệt đề hỗ trợ việc học, nhu câu phát triển cá nhân, xã hội và nghề nghiệp
của HS Ị9, tr. 94].

Theo Bộ Lao động Hoa Kiỉ, NITVHĐ giúp HS đánh giá khả năng, hứng thú, tài
năng và đặc điểm nhân cách của mình đề phát triển khả năng học tập thực sự và mục
tiêu nghề nghiệp là hỗ trợ cho HS. Bên cạnh đó NTVHĐ còn làm việc với những cá
nhân và tổ chức khác đề đây mạnh việc phát triển học tập, hướng nghiệp, các vân đê
cá nhân và xã hội của trẻ em và thanh thiếu niên. NTVHĐ sử dụng các buổi phóng
vân, các buôi TV, các trắc nghiệm đánh giá hứng thú và năng khiếu và những cách
thức khác đề đánh giá và tư vân cho HS. Ngoài ra, các NTVHĐ còn tổ chức các buổi

trao đổi thông tin về nghề nghiệp và các chương trình giáo dục hướng nghiệp [Nguôn:

http://www.bls.gov].

TVHĐ thường thiên về TV giáo dục, nó bị chi phối nhiều bởi những quy định,
chuẩn mực trong trường học. NTVHĐ đôi khi còn được xem là nhà cô vân học tập —
Academic Advising (Tức là nhà TV làm việc ở các nhà trường cao đăng, ĐH với đối
tượng là sinh viên được coi là những người trưởng thành. Lúc này, sự trợ giúp của NTV
tập trung vào việc cố vấn hoặc tư vấn về học tập cho sinh viên). Nhiệm vụ của NTVHĐ
là can thiệp, TV cá nhân và nhóm nhỏ, hướng dẫn nhóm lớn, tư vấn CMHS, GV, những
người khác và làm công tác điều phối chương trình. Ở Việt Nam, đôi khi người ta đồng
nhất lĩnh vực TVHĐ là TV nghề hay TV hướng nghiệp [9, tr.95].

Hiệp hội các NTVHĐ Hoa Kỳ - ASCA, 1990 quan niệm: “77;am vấn học đường
là công việc giúp đỡ tất cả các HS trong học tập, trong quan hệ xã hội, trong công việc,
trOng việc nồng cao năng lực cá nhân và glúp họ trở thanh người có trách nhiệm và hữu
ích. NTV học đường trợ giúp hình thành và tổ chức tất cả những chương trình này, cũng
như cung cấp các hoạt động can thiệp tham vấn thích hợp ” [Dẫn theo 3,101]. Như vậy,
trong hoạt động TVHĐ, NTV thực hiện công việc giúp đỡ cho tất cả HS tham gia vào các
hoạt động ở nhà trường, phát hiện và can thiệp các vần đề ở các em nhăm giúp tất cả HS
phát triền tôt nhất trong điều kiện và hoàn cảnh của mình.

Tác giả Trần Thị Minh Đức cho răng: TVHĐ là tất cả các hoạt động can thiệp
nhăm mục đích giúp cho HS được phát triển tốt nhất về mặt học tập, nghề nghiệp, cá
nhân và xã hội, bao gồm cả các hoạt động tư vân cho GV và CMHS I9J. Khái niệm
này đã đề ra nhiệm vụ của NTVHĐ là TV cho HS qua việc can thiệp trực tiếp và tư
vân cho GV và CMHS. Khi cá nhân có vấn đề và có nhu cầu cần được giúp đỡ họ sẽ
tìm đến các trung tâm tư vân đề được trợ giúp. Tuy nhiên TVHĐ đôi khi lại không
như vậy. Nhìn chung HS tự đến phòng TLHĐ là rất ít. Phân nhiều HS đến phòng là do
GV gửi xuông. Điều này tạo ra tâm lý e ngại, gượng ép, thiều sẵn sàng hợp tác của HS
[9, tr.98].

Chúng tôi quan niệm răng: hoạt động TVHĐ ở Việt Nam nên chú ý đến toàn
bộ HS toàn trường chứ không chỉ chú ý đến những HS có vấn đề. Đồi với những HS
đang gặp những KKTL, NTVHĐ cân chú trọng đến nhu cầu cân trợ giúp cho việc giải
quyết những khó khăn đó đề có những biện pháp hỗ trợ kịp thời và phù hợp. Bên cạnh

đó NTVHĐ còn cân chú ý cả đến hoạt động dự báo, phát hiện sớm và tiên hành các

chương trình phòng ngừa với những KKTL mà HS có thể gặp phải trong tất cả các
hoạt động khác nhau ở nhà trường. TVHĐ là tất cả những hoạt động liên quan đến
công tác trợ giúp giữa NITVHĐ với HS, GV, CMHS và các lực lượng khác trong nhà
trường nhăm giúp cho HS có điều kiện, cơ hội phát triển tôt nhất; trợ giúp CMHS, GV
có cách nhìn nhận, dạy dỗ, quản lý HS trong các hoạt động: học tập, quan hệ ứng xử,
vui chơi giải trí...một cách khoa học và có hiệu quả nhất.

Trên cơ sở đó, chúng tôi nêu khái nệm TVHĐ như sau:

Tham vấn học đường là hoạt động trợ giúp tâm lý cho HS, ghúp HS khai thác
được tiềm năng và nâng cao khả năng tự giải quyết những KKTL trong học tập, quan
hệ xã hội, định hướng nghề nghiệp; dự báo và phát hiện sớm những KKTL ở HS; phát
triển các chương trình phòng ngừa, can thiệp thích hợp cho HS.

(1) Hoạt động TVHĐ có TƠ là HS toàn trường, trong đó đặc biệt là những
HS đang hoặc có nguy cơ gặp KKTL trong học tập, quan hệ xã hội, định hướng
nghề nghiệp...

(2) TVHĐ hướng vào việc trợ giúp tâm lý HS nhận thức được thế mạnh/tiềm
năng của mình đề tự giải quyết/ứng phó với những KKTL gặp phải; phát hiện sớm
những nguy cơ gặp KKTL ở HS trong học tập, quan hệ xã hội để phòng ngừa thông
qua việc xây dựng những chương trình nhăm cải thiện môi trường học tập, quan hệ xã
hội trong nhà trường: tác động can thiệp nhăm trợ giúp HS giải quyết những KKTL
nảy sinh trong học tập và cuộc sông.

(3) TVHĐ có môi quan hệ chặt chẽ với TLHTH. Trong đề tài này chúng tôi
quan niệm NTVHĐ thực hiện nhiều hoạt động, nhiều nhiệm vụ khác nhau đề trợ g1úp
cho HS trong đó có hoạt động TVHĐ. NTVHĐ có thể là GV, chuyên viên tâm lý học,
nhà công tác xã hội làm việc trong nhà trường với nhiệm vụ giúp đỡ HS.

b. Nhiệm vụ của tham vấn học đường

Neukrug E.D trong cuôn “77;e World oƒ Counselor (Thế giới của các nhà tham
vấn) [77] đã giới thiệu NTVHĐ thực hiện một số nhiệm vụ như sau:

(1) Hướng dẫn cá nhân: NTVHĐ, người cung cấp công tác hướng dẫn cá nhân,
phân lớn quan tâm tới việc đảm bảo răng sinh viên đạt được những thông tin cân thiết mà
anh/chị ta đang tìm kiếm. Do đó, điều quan trọng là NTVHĐ đánh giá một cách cần thận

nhu câu của sinh viên. Việc hướng dân là giúp sinh viên đạt được thông tin về các trường

ĐH khác nhau, cung cấp thông tin cho sinh viên về các nghề khác nhau, định hướng cho
sinh viên về phạm vi hoạt động rộng lớn trong trường học.

(2) Hướng dân nhóm: Công tác này có thê là hướng dẫn nhóm nhỏ hoặc nhóm lớn
và là một phương pháp hiệu quả trong việc sử dụng thời gian của NTV một cách khôn
ngoan. Trọng tâm của việc hướng dẫn nhóm là cung cấp thông tin theo kiểu giáo huân.
Nhìn chung hoạt động hướng dân nhóm là hoạt động có kế hoạch trước dựa trên các nhu
câu đã được phát triển của sinh viên. Trong một vài trường hợp GV có thể trợ giúp trong
việc điều khiển các buồi hướng dẫn nhóm.

(3) Tham vấn cá nhân: là một sự tương tác cá nhân một — một giữa HS và NTV,
tập trung vào một chủ đê hoặc vấn đề cụ thể mà đứa trẻ có thể có. TV cá nhân trong
trường học hiện đang giải quyết hàng loạt các vân đề mang tính đơn nhất mà nhìn chung
đang phải đối phó trong nhiều vị trí khác nhau. Chăng hạn, trong hâầu hết các trường hợp,
các NTVHĐ không thể cam đoan với đứa trẻ răng những gì chúng nói sẽ được bí mật
hoàn toàn vì các bậc CMHS nhìn chung có quyền với những thông tin TV về con cái của
họ (Attorney C. Borstein, giao tiếp cá nhân, 15/1/1997:; David & Mickelson, 1994;
Hubert, 1996; Huey,1986). TV cá nhân trong trường thường rất ngăn, kéo gài khoảng 20
đến 30 phút vì sô lượng HS trong nhà trường rất đông.

(4) 7Tapam vấn nhóm nhỏ: Liên quan đến sự tương tác của NTVHĐ với 4 - 8
HS. Buôi TV là cơ hội đề HS thảo luận về vân đề quan tâm có liên quan, những giải
pháp hay bất chợt để giải quyết vân đề, đưa ra và nhận thông tin phản hồi, nhận sự
động viên từ người khác và thực hành những hành vn mới. Bản chất của việc làm việc
với nhóm nhỏ làm cho NTV có thểề phục vụ một cách hiệu quả hơn các nhu câu của sô
lượng lớn sinh viên.

(5) Tư vấn: Lúc này là NTV làm việc với GV, nhà quản lý, CMHS hoặc chuyên
ø1a khác quan tâm đến đứa trẻ trong việc nô lực làm việc với đứa trẻ đề nó đạt được trình
độ thực của mình. Tư vấn giúp NTVHĐ có nhiều kiến thức và kỹ năng hơn đề tập trung
vào vân đề của HS và nó giúp NTVHĐ tiếp nhận một cách khách quan hơn những vân đê
quan tâm của HS (Hall & Lin, 1994;O`Bryant, 199]1).

(6) Sự kết hợp: Liên quan đên việc NTVHĐ đảm đương vai trò lãnh đạo gián tiếp
điều khiển các dịch vụ có lợi cho HS. Đa số NTVHĐ có thề kết hợp các dịch vụ về nhóm

học tập của HS với các vân đề khác của các em. Nhiều NTV có thể trợ giúp cho một
chương trình giáo dục HS cho CMHRS...

Tác giả Trân Thị Minh Đức đã giới thiệu về nhiệm vụ của NTVHĐ là I9,tr. 95]:

(1) Can thiệp.

(2) TV cá nhân và TV nhóm nhỏ.

(3) Hướng dẫn nhóm lớn.

(4) Tư vấn CMHS, GV và những người khác.

(5) Điều phối chương trình.

Qua việc xem xét các quan niệm của các tác giả về nhiệm vụ của TVHĐ,
trong nghiên cứu này chúng tôi quan niệm có 3 nhiệm vụ chính của TVHĐ:

(1) Hướng dân cá nhân — nhóm: Trong nhiệm vụ này NTVHĐ với vai trò là
người cô vân HĐ.

(2) Tham vấn cá nhân — Tham vấn nhóm nhỏ: NTVHĐ thực hiện hoạt động TV
cho HS gặp KKTL, phát hiện, phòng ngừa và can thiệp sớm cho HS trong các hoạt
động ở nhà trường.

Trong luận án này, chúng tôi vận dụng nhiệm vụ tham vấn cá nhân — tham vấn
nhóm nhỏ đề tổ chức hoạt động TVIL HĐ (trong phân thực nghiệm) dưới dạng tô
chức các CLB TVHĐ cho HS đề giải quyết những KKTL cho các em.

) Hồ trợ: NTVHĐ thực hiện nhiệm vụ tư vấn với GV, CMHS về các vân đề
liên quan đến HS và chương trình giáo dục. Khi thực hiện nhiệm vụ này, NTV thể hiện
vai của một người cô vân (NTV trong vai trò tư vân).

c. Một số nguyên tặc của hoạt động tham vấn học đường [49]

(1) Bảo mật thông tin: HS và CMHS được quyền bảo mật thông tin của mình. Đây
là điều NTV phải thực hiện khi TV cho HS. Tuy nhiên, bảo mật thông tin là một vấn đê
liên quan đên luật pháp. Vì vậy, các NTVHĐ sẽ phải tiết lộ bí mật khi tòa án hỏi về HS
đó, khi HS đó có hành vịi hủy hoại bản thân hoặc có ý hủy hoại người khác. Ngoài ra,
NTV có thể tiết lộ thông tin về các buồi TV cho CMHS nêu như họ yêu câu.

(2) Hợp tác với CMHS: Khi TV cho HS, NTV cần tranh thủ sự ủng hộ của gia
đình HS đề hợp tác cùng họ trong việc giúp đứa trẻ. Phân lớn các bậc CMHS đều tôn
trọng tính bảo mật trong quan hệ TV nếu họ được đảm bảo rằng NTV đang tìm kiếm

lợi ích tốt nhất cho con cái và gia đình họ.

(3) Quyền tiếp cận hồ sơ tham vấn của cha mẹ: Khi HS tiêp cận các dịch vụ TV của
trường, CMHS có quyên được biết nhưng ghi chép, đánh giá của NTV về con cái họ.

(4) Báo cáo về sự lạm dụng: Các NTVHĐ phải báo cáo về các trường hợp nghĩ
ngờ trẻ bị các hình thức lạm dụng.

d. Các mô hình tham vấn học đường

TLHĐ thường được coi là lĩnh vực ứng dụng các kiến thức của tâm lý học lâm
sàng và tâm lý học giáo dục vào việc chân đoán, can thiệp và theo dõi các vân đề học
tập cũng như hành vi của trẻ em và thanh thiếu niên đang là HS, sinh viên. Ở một số
nước phát triển, nhà TLHĐ thường đóng vai trò ”9a năng” hơn so với một nhà tâm lý
thực hành thông thường. Ngoài chức năng chuyên môn, họ còn tham gia vào các hoạt
động hợp tác, điều phối, tập huân... Tuỳ vào đặc điểm của mỗi quốc gia cũng như tuỳ
vào chính sách của quộc gia đó trong mỗi thời kỳ mà mô hình hoạt động TLHĐ có sự
khác biệt giữa các nước khác nhau. Dưới đây, chúng tôi xin giới thiệu một số mô hình
dịch vụ TVHĐ:

(1) Mô hình hướng đến sự hoà nhập và thích nghỉ học đường của Québec (Canada)

Tại Québec với chính sách định hướng là thúc đây thành công ở số lượng HS lớn
nhất có thề, mũi nhọn thích nghị HĐ tập trung vào việc hô trợ HS khuyết tật và những HS
có khó khăn trong học tập hay trong việc thích nghị với môi trường HĐ. Theo đó, những
đối tượng HS này được chuân bị và tạo điều kiện tốt nhất đề hòa nhập với các nhóm HS
(tạm gọi là ”Bình thường”) khác: dự phòng và can thiệp sớm ngay từ tiều học, thay đôi
chương trình và dụng cụ giảng dạy cho phù hợp với từng cá nhân HS, tìm hiều nhu cầu và
khả năng của mỗi cá nhân song song với việc đón những nhóm HS đặc biệt vào học ở các

lớp bình thường... Có thể sơ đô hóa mô hình này như sau:

Sảng lọc
HS hòa nhập và
thích nghi với
HS “B¡nh

HS khuyết tật,
KKIL trong
học tập

thường ”

Sơ đô 1.1. Mô hình hướng đến sự hoà nhập và thích nghỉ học đường của Québec

(2) Mô hinh tập trung vào sự cần ửỀng ca nhấn-xã hội ở Đưc

Từ việc đông hành với mỗi cá nhân, TLHĐ ở Đức cũng hướng tới việc đóng góp
vào các chuyên đôi xã hội (Voigt, 2008). Nhà TLHĐ can thiệp trên các nhóm đồi tượng
được gọi là “Vøhèo đói học đường”: thiễu điều kiện đề được giáo dục tốt, tự đánh giá bản
thân thấp, không có khái niệm về ý nghĩa của việc học, v.v.... Họ quan tâm đến những HS
Ở tình trạng nguy cơ hoặc cân đến một chê độ giáo dục đặc biệt. Hơn nữa, họ đề tâm đến
môi quan hệ giữa những đặc điểm của xã hội hiện đại, xã hội tiêu thụ và truyền thông, và
sự thay đôi trong cách học, cách ứng phó, cách hình thành trách nhiệm xã hội... ở HS. Có
thể sơ đồ hóa mô hình TLHĐ ở Đức như sau:

HS “XWghèo đói Tạo sự cân
học đường ” băng trong toàn

trường

Sơ đô 1.2. Mô hình tập trung vào sự cân băng cú nhân-xã hội ở Đức

(3) Mô hình tham vấn học đường ở Bí

Đên năm 1947, Trung tâm Y học — Tâm lý — Xã hội, viết tắt là PMS (Psy —
Medico — Sociaux) đâu tiên của Bỉ được thành lập với mục tiêu là tập trung hơn vào nhu
câu của HS, không chỉ đảm bảo định hướng đúng cho HS mà còn giúp HS trong quá trình
đào tạo và thích nghi tốt với môi trường HĐ. Mục đích bao trùm của trung tâm PMS là
hỗ trợ các em HS phát triền toàn diện thông qua việc tối ưu hóa môi trường tâm lý, y tế,
xã hội và học tập của các em. Trung tâm PMS có nhiệm vụ giúp đỡ HS trong quá trình
học tập, hướng nghiệp, y tế dự phòng, phát triển tâm lý xã hội của HS. Đôi tượng của
trung tâm PMS là những HS từ mẫu giáo tới trung học phổ thông có hoàn cảnh khó khăn
trong môi trường sống không tốt, thiếu hoặc cơ hội học tập bị đe dọa, HS có nhu câu g1áO
dục đặc biệt là đồi tượng được quan tâm của PMS.

(4) Mô hình tham vấn học đường của Singapore

Dịch vụ chăm sóc HS (Students Care Service — SCS) tại Singapore cung cấp
những dịch vụ xã hội trực tiếp cho HS và gia đình các em. Với một đội ngũ gỒm các
chuyên viên công tác xã hội, các nhà tâm lý — giáo dục, chuyên viên hô trợ học tập và
các điều phối viên chương trình, dự án, dịch vụ chăm sóc HS này cung ứng những

dịch vụ giúp đỡ HS mang tính chuyên nghiệp qua các công tác như chăm sóc sức khỏe

tâm thần cho HS, tư vấn, nghiên cứu từng nhóm, hỗ trợ công tác giáo dục và hỗ trợ
học tập chuyên biệt. Các NTVHĐ cũng đảm nhiệm việc thiết kế chương trình và tập
huân cho GV, HS về sự phát triển tâm lý xã hội, nhân cách con người, về các vân đê
sức khỏe tâm thần, thiết kế và triển khai các chương trình đáp ứng các nhu câu xã hội
và tình cảm của HS. Ngoài chăm sóc sức khỏe tâm thân, TVHĐ cũng thực hiện nhiệm
vụ về hướng nghiệp.

(5) Mô hình tham vấn học đường của Trung Quốc

Từ khoảng năm 2000, chính phủ Trung Quốc đã quan tâm nhiều hơn đến sức
khỏe tỉnh thần của HS-sinh viên cũng như sự cân thiết có mặt của các dịch vụ chăm
sóc tâm lý. Một số đơn vị đào tạo đã đưa ra chương trình giảng dạy chuyên về Giáo
dục sức khỏc tinh thân, chú trọng vào 3 nhóm nội dung sau: những nội dung liên quan
đến các vân đề tỉnh thân (các vân đề về cảm xúc, tập huân kỹ năng xã hội, xung đột và
hành vi chống đối xã hội), chiến lược ứng phó đề làm giảm bớt xung đột và các chiến
lược phát triển kỹ năng xã hội và kỹ năng tự quản lý cho HS-sinh viên. Có thể sơ đô
hóa mô hình thực hành TLHĐ ở Trung Quốc như sau:

Đánh gá KKTL
HS gặp phải

HS có KKTL ở Đề ra các chương
nhiều Hnh vực trình chăm sóc,

Phương pháp: khác nhau giáo dục sức khỏec
Sử dụng các trăc tâm thân cho HS
nghiệm tâm lý

Sơ đô 1.3. Mô hình tham vấn học đường của Trung Quốc

(6) MÔ hình trợ gliúp học sinh có khó khăn ở Pháp

Trong vòng khoảng 20 năm (từ năm 1990), các “V/ang lưới hỗ trợ chuyên biệt
danh cho H có khó khăn” (RASED - Réseau d Aide Spéclaliséc aux Elèves cn
Difficulté”, dưới sự quản lý của Bộ Giáo dục, là đơn vị chính phụ trách hoạt động trợ
giúp tâm lý-giáo dục trong trường học ở Pháp. Khi hoạt động SP cung cấp bởi GV và
hội đông SP không mang lại được hiệu quả mong muốn trên HS, HS đó sẽ được hỗ trợ
chuyên biệt. Hỗ trợ chuyên biệt này không thay thế các hoạt động trên lớp mà được tiền

hành song song, đôi khi tiếp tục và đào sâu các nội dung hoạt động trên lớp nhăm gây

dựng hoặc phục hồi hứng thú và động cơ học tập cho HS (Caglar, 1996). Các hỗ trợ
chuyên biệt do RASED đảm nhận thường chia làm 3 hướng: can thiệp sư phạm đối với
những khó khăn trong học tập (phương pháp học, củng cố kiến thức-kỹ năng trong một
lĩnh vực cụ thề, v.v...); can thiệp giáo dục nhăm giúp HS hiểu rõ những yêu câu của
nhà trường, đâu tư hoặc tái đầu tư bản thân cho việc học; can thiệp /&m lý hướng tới
phát hiện và phân tích các tình huồng có vân đề nảy sinh trong quá trình tương tác giữa
HS với bạn bè, gia đình, GV, nhà trường...

Mô hình này đã chú trọng đến những HS có KKTL băng việc thành lập mạng
lưới hỗ trợ chuyên biệt cho HS có KKTL từ đó có chiến lược can thiệp SP, can thiệp
giáo dục với những HS này. Như vậy, mô hình này đã phân nào thể hiện rõ được qui
trình phát hiện KKTL ở HS từ đó đưa ra chiến lược hỗ trợ cho HS giải quyết KKTL
ây tức là theo một nghĩa nào đó là đáp ứng NCTV của HS.

(7) Mô hình hệ thống và thúc đẩy phát triển toàn diện ở Mỹ

Tại Mỹ, các nhà TLHĐ thường được đào tạo về tâm lý học phát triển, tâm bệnh
học trẻ em và thanh thiếu niên, giáo dục học, gia đình và việc làm cha mẹ, các lý
thuyết về học tập và về nhân cách... Thông thường, nhà TLHĐ ở Mỹ làm nhiệm vụ
đánh giá, tư vân và TV tâm lý cũng như tâm lý-giáo dục. Do đó, họ thường không chỉ
là chuyên gia trong tâm lý học mà cả trong giáo dục học. Nhăm hạn chế các vấn đê
trong cuộc sông HS cũng như trong môi trường HĐ, công tác dự phòng và can thiệp
sớm rất được chú trọng.

- Năm 2010, NASP (National Association of School Psychology) — Hiệp hội
quốc gia các nhà TLHTH - đề xuất mô hình dịch vụ TLHĐ tích hợp và toàn diện:

Dịch vụ chuyên nghiệp bởi nhà tâm lý học đường

Dịch vụ câp độ
HS
Can thiệp và hô trợ giảng

dạy đề phát triển kỹ năng
H học tập

Can thiệp và dịgh Vụ sức

khỏe tâm thân đề phát triên

kỹ năng sông và kỹ năng
xã hội

Hình 1.1. Mô hình dịch vụ tâm lý học đường tích hợp và toàn diện
- Mô hình phân phối dịch vụ tâm lý học trường học 3 tầng của Hiệp Hội các
nhà tâm lý học trường học Hoa Kỳ (NASP) năm 2008 [53†:

Các hệ thông liên
quan đến học tập

Tầng 3: Can thiệp chuyên sâu, cá
nhân

- Cánhân HS

- Căn cứ vào bản đánh giá
- Mức độ mạnh

- Thời øian dài hơn

Tầng 2: Các can thiệp nhóm mục
tiêu

- Một vài HS (có nguy cơ)

- Hiệu quả cao

- Pháản ứng nhanh

_ Tầng 1: Các can Chipmang,

¬ . c. ,°ò%ê , r ..
Ị xẫL_|r` Ú Ổ Ệ l l Ễ Ễ i í .l ạ J.'ỵỂ Ễ Ẹ`ỉ ỉ›`er Ễ d Ị Ễ
— ~.Ỉ…-:j›jr———c…-…. ”% —'M'_"- =- H n N n n

J\

động

Hình 1.2. Mô hình phân phối dịch vụ 3 tầng
Ứng dụng mô hình trên vào TV học đường có thể phân chia các cấp độ can
thiệp/cung ứng dịch vụ 3 tầng như sau:
Cấp độ 1: Chiếm tỷ lệ 80% (Thường được thực hiện bởi NTVHĐ, nhà giáo dục).

+ Toàn bộ HS được tiếp nhận dịch vụ.

+ Can thiệp chủ yêu qua hướng dẫn các kiến thức, kỹ năng, giáo dục cộng đông.

+ Giảm tỷ lệ  các rồi nhiều tâm lý, tăng cường sức khỏe tâm thân cho HS thông
qua phòng ngừa.

Ơẫp độ 2: Chiếm tỷ lệ 15% (Thường được thực hiện bởi NTVHD, nhà T HÌ).

+ Dành cho một số HS hiện tại có khủng hoảng, có nguy cơ rôi nhiều tâm lý.

+ Can thiệp nhăm giảm thiều tác động của khủng hoảng, hỗ trợ HS giải quyết các
vân đề trong đời sống tâm lý, tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển của các em.

+ Sử dụng nguôn lực sẵn có trong trường.

+ Mục tiêu cấp độ 2 là hiệu quả cao, kết quả nhanh.Tập trung vào các trường
hợp bị khủng hoảng tức thời.

Cấp độ 3: Chiêm tỷ lệ 5% (Thường được thực hiện bởi nhà tâm lý học lâm sàng hoặc
gửi ra các bệnh viện/các trung tâm trị liệu chuyên biệt).

+ Can thiệp chuyên sâu.

+ Can thiệp cá nhân, tập trung vào từng HS riêng lẻ được xác định có nguy cơ
ở mức độ cao, có rôi nhiều tâm lý.

+ Duy trì điều trị trong thời gian đài.

+ Có thê phải chuyển, giới thiệu. HS đến các chương trình giáo dục đặc biệt
sau khi đã nỗ lực can thiệp.

+ Hỗ trợ HS khi các em trở lại trường học.

Dựa vào mô hình trên, trong khuôn khô nghiên cứu của luận án, chúng tôi xác định
tàng 1, với khoảng 80% HS trong nhà trường là khách thể nghiên cứu của đề tài nghiên cứu
đề phát hiện sớm và phòng ngừa với những KKTL mà HS có thể gặp phải.

Tóm lại: Các mô hình TVHĐ trên thế giới không có sự thông nhất và giống nhau về
các yêu tố như nhân sự, tính pháp lý, vai trò của NTVHĐ hoặc phương thức hoạt động.
Cầu trúc hoạt động của phòng TLHĐ ở từng quốc gia phụ thuộc nhiều vào đặc điểm nên
kinh tế, văn hóa xã hội và đặc biệt là phụ thuộc vào quy chế của Bộ giáo dục. Các nước đều
phấn đấu đề có thể lập ra các hiệp hội hoặc mạng lưới TV nhăm quản lý và bảo vệ quyền
lợi cho NTV, tuy nhiên không phải nước nào cũng đã làm được điều này. Nhìn vào mô
hình của các nước cho thây dựa trên đặc điểm văn hóa xã hội mà từng nước thích nghi và
làm phù hợp phòng TV với sự nghiệp giáo dục của từng quốc gia. Với mô hình RASED
của Pháp và mô hình phân phôi dịch vụ 3 tầng của NAPS đưa ra năm 2008 đã xuất phát từ

việc tìm hiểu, xem xét KKTL của HS trong nhà trường từ đó đề ra và tổ chức các chương
trình nhăm trợ giúp HS toàn trường ứng phó, giải quyết KKTL ây tức là làm thỏa mãn phân
nào NGTV của các em HS toàn trường.

Chúng tôi nhất trí với mô hình phân phóối dịch vụ tâm lý học trường học 3 tầng
của Hiệp Hội các nha tâm lý học trưởng học Hoa Kỳ (NVASP) năm 2008 va mô hình và
mô hình “Tnạng lưới hỗ trợ chuyên biệt danh cho H có khó khăn” (RASED - Réseau
d'Aide Spécialisée aux Elèves en Difflculté") của Pháp trong việc nghiên cứu vê
NCTV học đường của HS THCS ở đề tài nghiên cứu này.
1.2.2.4. Nhu cầu tham vấn học đường

Trong luận án này chúng tôi dùng khái niệm “Wu cầu tham vấn học đường ”
đông nghĩa với khái niệm “M/u cầu tham vấn tâm lý học đường ”.

NGCTVHĐ là một dạng nhu câu tinh thân của con người. Nó được thể hiện ở
mức độ thấp thông qua hình thức phốổ biến là tâm sự và chia sẻ của cá nhân HS với
một người mà các em thây tin cậy, có thê là nhu câu muôn được cảm thông hoặc tìm
sự trợ giúp từ một người có kinh nghiệm hơn như cha mẹ, fflầy cô giáo hoặc bạn bè,
người thân... Tuy nhiên, việc hỏi ý kiến như vậy thường nhận được lời khuyên mang
tính chủ quan rất cao về phía người được hỏi. Mặt khác, trong xã hội hiện nay, những
KKTL trong đời sống nói chung và trong HĐ nói riêng ngày càng đa dạng, phong phú
và phức tạp. Do vậy, NGTVHĐ của HS ngày càng tăng, nhiều HS cần TVHĐ, lĩnh
vực TVHĐ đa dạng, vân đề TV phức tạp. NCGTVHĐ được xác định là những đòi hỏi tất
yêu cần được thỏa mãn của HS khi quá trình các em tham gia vào các hoạt động ở nhà
trường và gặp những KKTL từ những hoạt động đó. Nếu được thỏa mãn nhu câu này, HS
Sẽ giải quyết được những KKTI, tạo ra độc lực cho sự phát triển nhân cách của các em.
Tông hợp từ khái niệm về TVHĐ và khái niệm về nhu câu ở phâần trên, trong nghiên
cứu này, chúng tôi quan niệm như sau về NCTVHĐ:

NCTV học đường là những đòi hỏi được trợ giúp tâm lý tất yếu của HS khi gặp
phải những KKTL trong nhận thức, thái độ và hành vi để thực hiện quyết định của
mình. H mong muốn được chia sẻ với NTV học đường để được trợ giúp từ đó có thể
tìm kiếm những giải pháp cho việc giải quyết những KKTL của mình.

(1) Mục tiêu của việc thỏa mãn NCTVHĐ là trợ giúp cho HS giải quyết những

vân đề xảy ra trong HĐ hoặc mang tính HĐ với nhân lõi là sự trợ giúp về mặt tâm lý.

Những vấn đề ấy khác so với vân đề nảy trong đời sông hàng ngày vì nó có liên quan
trực tiếp hoặc gián tiệp đến HĐ.

(2) NTVHĐ cần khai thác được những tiềm năng, thế mạnh của HS (tương ứng
và phù hợp với đặc điểm tâm lý lứa tuôi, với khả năng giải quyết vân đề của HS).
Những thế mạnh ấy có thể xuất phát từ chính bản thân HS (Ví dụ: kết quả học tập tôt,
ngoan ngoãn, thích giao lưu tập thể, nói năng lưu loát...) hoặc xuất phát từ những
người khác liên quan đến HS (Ví dụ: có bạn thân, rất nghe lời bác ruột, rất sợ bố góp ý
khi măc lỗi...). Những tiềm năng, thế mạnh đó của HS sẽ là phương tiện, công cụ hỗ
trợ đặc lực cho quá trình tiền hành TVHĐ cũng như quá trình TC tìm kiến giải pháp
đề giải quyết vân đề mà mình đang gặp phải. NTVHĐ không làm thay HS trong việc
tìm kiếm giải pháp đề giải quyết vân đề của các em mà sử dụng các kỹ năng TV đề
HS tự mình tìm giải pháp phù hợp nhất với thê mạnh của mình cho việc giải quyết vân
đê.

(3) Khi TC đã tìm kiếm được giải pháp hợp lý với bản thân họ, NTVHĐ cầân thỏa
thuận với TC như là bản cam kết đề TC thực thi giải pháp đã lựa chọn. Việc thỏa mãn
được NCTVHĐ ở mức độ nào được đánh giá ở việc TƠ có hài lòng với giải pháp mà
mình lựa chọn hay không. thực hiện các giải pháp ấy như thế nào đề đi đến sự cân băng
trong tâm lý của mình.

(4) Điều kiện thỏa mãn NCTVHĐ: Nhu câu này được thỏa mãn khi TC (Những
HS đang gặp vân đề khi tham gia vào các hoạt động (học tập và giao tiếp) mà bản thân
các em chưa tìm ra được giải pháp có thê giải quyết được vân đề đó) có nhu câu cân được
sự trợ giúp của những người có chuyên môn về TV (kĩ năng, kiến thức, quy trình). Tuy
nhiên, NCTVHĐ ở HS cũng phải đến một mức độ nhất định mà từ đó dẫn đến việc TC đi
đến quyết định hành động thoả mãn nhu câầu này với đối tượng có thể đáp ứng là giải
pháp giải quyết KKTL có được từ trình độ chuyên môn của NTVHĐ - những người được
đào tạo về TVHĐ. Bên cạnh đó, các điều kiện khách quan như địa điểm, thời gian, hình
thức TV và sự tương tác giữa NTVHĐ và HS cũng phải phù hợp trong môi trường HĐ đề
hoạt động TVHĐ có thể diễn ra. Điều này có nghĩa là: cũng giông như các nhu câu khác,
việc thỏa mãn NCTVHĐ phụ thuộc vào những điều kiện chủ quan (từ phía HS) và khách
quan (từ phía hoạt động TVHĐ, các hoạt động ở nhà trường — nguôn gộc nảy sinh vân đê
tới HS) quy định.

(5) Phương thức thỏa mãn NCTVHĐ: Nhu câu này được thỏa mãn thông qua các
hình thức TVHĐ như TỰV cá nhân, TV nhóm nhỏ, phòng ngừa toàn trường, TV theo các
chủ đề...phù hợp với từng vấn đề mà HS (nhóm HS) gặp phải. Như vậy, NTVHĐ cân
phải căn cứ vào tình hình và các hoạt động của HS trong nhà trường (hoặc nhóm trường
mà mình được phụ trách) đề xây dựng các chiến lược phòng ngừa, tổ chức các hoạt động
TVHĐ đề xác định chính xác nội dunø, biểu hiện và mức độ NCTVHĐ của HS đề tiền
hành các phương thức TVHĐ khác nhau hướng đến việc thỏóa mãn nhu cầu này cho các
em.

(6) Người có NCTVHĐ là HS trong các loại hình trường với những đặc điểm
tâm lý cá nhân, sự phát triển của tự ý thức, sự khẳng định cái tôi, với VỊ trí, ý nghĩa
của giai đoạn lứa tuôi, với vai trò của HS trong nhà trường cân phải đáp ứng các yêu
câu từ các hoạt động ở nhà trường...Như vậy, các em có NGCTVHĐ và thỏa mãn nhu
câu này với rất nhiều những đặc điểm tâm lý riêng biệt, với những điều kiện hoạt động
khác nhau nên đòi hỏi NVTHĐ cân chú ý đến những điểm riêng biệt đề có sự trợ giúp
hợp Íí.

(7) TC có NCTVHĐ có thể là cá nhân HS trong nhà trường hoặc nhóm HS gặp
phải các vân đề khác nhau trong học tập, giao tiếp. Vấn đề mà các em gặp phải được HS
phát hiện dẫn đến nảy sinh NCTVHĐ nhưng cũng có thể được phát hiện từ chính yêu câu
đáp ứng các dạng hoạt động hoặc bởi người khác (GV, CMHS, HS (nhóm HS) khác...).
Vì vậy, có nhiều lý do mà các em thỏa mãn nhu cầu này băng TVHĐ. NTVHĐ câần năm
băt những thông tin này đề trợ giúp cho các em cho phù hợp.

(8) NCTVHĐ là nhu câu trợ giúp về mặt tâm lý, xuất phát từ các vân đề tâm lý
nảy sinh ở học đường. Nội dung, biêu hiện và mức độ của nhu câu này xuất phát từ chính
những hoạt động mà chủ thể (HS) tham gia và mức độ mong muôn được thỏa mãn nhu
câu băng hoạt động TVHĐ. Vì vậy, khi xem xét, đánh giá về những yêu tổ câu thành nên
nhu câu này cân phân tích từ chính nội dung hoạt động mà HS tham gia với tư cách là
nguồn gốc nảy sinh nhu câu.

1.2.3. Nhu cầu tham vấn tâm lý học đường của học sinh THCS
J.2.3.1. Khái niệm nhu cầu tham vấn học đưởng của học sinh THCS
Trong đề tài này chúng tôi coi thuật ngữ “W¿u cầu tham vấn học đường ” đồng

nghĩa với thuật ngữ “M#u cầu tham vấn tâm lý học đường ˆ

Với các khái niệm công cụ về nhu câu, TV, NCTVHĐ ở trên, chúng tôi quan
niệm NCTV học đường của HS THCS như sau:

NCTV học đường của HS§ THCS là những đòi hỏi được trợ giúp tâm lý tất yếu
của HS THCS khi gặp phải những KKTL trong nhận thức, thái độ và hành động đề
thực hiện quyết định của mình. Trong quá trình thoả mãn NCTV học đường, NTV học
đường sẽ trợ giúp học sinh THCS khai thác được tiềm năng, thể mạnh của bản thân
phù hợp với đặc điểm tâm lý lứa tuổi THCS, từ đó HS có thể tự tìm kiếm được giải
pháp cho việc giải quyết KKTL của mình.

(1) NTVHĐ thông qua việc tổ chức hoạt động TVHĐ cho HS THCS đề các em
nhận ra tiềm năng. thế mạnh của mình. Những tiềm năng thế mạnh này phải phù hợp
với đặc điểm tâm lý và hoạt động của lứa tuôi HS THCS: Hoạt động giao tiếp, đặc
biệt giao tiếp với bạn bè phát triển mạnh; tự ý thức của lứa tuôi này phát triển mạnh từ
đó các em rất muốn khẻf"1ng định cái tôi mình; sự phát triển mạnh mẽ về mặt thể
chất...Bên cạnh đó NTVHĐ cũng cân chú ý đến những đặc điểm tâm lý đặc trưng lứa
tuổi HS THCS khác như có thể có mâu thuẫn tạm thời trong quan hệ của các em với
người lớn; có sự phát triển mạnh mẽ mọi mặt nhưng không đông đều; đây là giai đoạn
tuổi có hiện tượng dậy thì...

(2) HS có NCTVHĐ ở đây là HS THCS với những đặc điểm tâm lý lứa tuôi
đặc trưng, với những hoạt động điển hình và có ảnh hưởng đến sự hình thành, phát
triển nhân cách. Vì vậy, khi xem xét về NCTVHĐ của HS THCS cân chú ý đến những
đặc điểm tâm lý của các nhân HS năm trong giai đoạn phát triển lứa tuôi. Bên cạnh
đó, NTVHĐ cũng cần chú trọng đến những hoạt động cơ bản mà HS THCS tham gia
với tư cách là nguôn gốc nảy sinh NGTVHĐ của các em (như hoạt động học tập và
giao tiếp).

(3) NTVHĐ cân xác định NCTVHĐ của HSTHCS là nhu câầu chính đáng và có
thực của các em băt nguôn từ các hoạt động ở nhà trường. Đây là nhu câu được trợ giúp
về mặt tâm lý cho việc tìm kiếm các giải pháp giải quyết vân đề mà các em gặp phải. Nội
dung, biểu hiện và mức độ nhu câu này có thê rất đa dạng nhưng đều có liên quan trực
tiếp hoặc gián tiếp đến đời sống HĐ hoặc mang tính HĐ. Vì vậy, trong quá trình phát
hiện và thỏa mãn nhu câu này cho HS, ngoài việc chú trọng đến những đặc điểm riêng từ

phía HS THCS cũng cân phải xem xét các môi quan hệ của các em với những người khác

có liên quan đến nội dung nhu câu này (như GV, CMHS, các lực lượng giáo dục khác,
cộng đông, các thành viên trong gia đình...) đề trợ giúp và thỏa mãn nhu câu này được
toàn diện và hợp lý hơn.

(4) Điều kiện và phương thức thỏa mãn NCTVHĐ của HS THCS do đặc điểm và
tính chất của hoạt động TVHĐ; do mức độ vấn đề mà các em đang gặp phải; do sự phù
hợp của nhu câu với các hình thức TVHĐ quy định.

J.2.3.2. Nội dung nhu cầu tham vấn học đường của học sinh THCS

Một số căn cứ đề xác định nội dung NGCTVHĐ của HS THCS:

- Căn cứ vào hoạt động sông của con người với hai hoạt động cơ bản:

+ Hoạt động có đối tượng: Chủ thế Hoạt động, Khách thề (5St<* O): là hoạt
động tác động vào thê giới đề tạo ra sản phâm cả về phía con người và phía thể giới.

+ Quan hệ giao tiếp: Chủ thê Giao tiếp Chủ thể (S: <-8): là quan hệ giao tiêp
của con người với người khác.

Đối với lứa tuôi HS THCS có hai hoạt động cơ bản có ảnh hưởng và quyết định
đến sự phát triển tâm lý của lứa tuôi này là hoạt động học tập — là hoạt động có đối tượng
và hoạt động giao ũếp. Hoạt động học tập là hoạt động chủ đạo của lứa tuồi HS THCS,
quyết định cho sự phát triển tâm lý, ý thức, nhân cách của lứa tuổi này. Tuy nhiên, cùng
với học tập, giao tiếp trở thành hoạt động có vai trò quan trọng trong việc hình thành và
phát triền tâm lý lứa tuôi này. Nhiều khi, hoạt động giao tiếp còn nôi lên như là hoạt động
chủ đạo thứ hai trong giai đoạn phát triển tâm lý lứa tuôi HS THCS. Hoạt động giao tiếp
nói chung được hình thành và bộc lộ cùng với nhiêu hoạt động khác, nhưng đôi với HS
THCS, chúng tôi chỉ nghiên cứu hoạt động giao tiếp được hình thành và bộc lộ trong hoạt
động học tập ở nhà trường và trong hoạt động của các em ở gia đình và cộng đông.

- Căn cứ vào quan điểm của tâm lý học hoạt động: Hoạt động nảy sinh nhu câu
với mô hinh:

Hoạt động — Nhu cầu — Hoạt động

- Căn cứ vào lý thuyết nghiên cứu về TVHĐ trên thế giới với các vân đề cân TV
cho HS ngày nay cân tập trung vào các vân đê liên quan trực tiếp đên các hoạt động của
các em trong nhà trường.

- Dựa vào sự phát triển tâm — sinh lý lứa tuôi HS THCS.

- Dựa vào các nhiệm vụ cân TV ở HĐ trong đó cân chú trọng đến nhiệm vụ phát
triển cá nhân HS liên quan đến hoạt động chủ đạo (học tập) và giao tiếp với mọi người
xung quanh.

- Dựa vào kinh nghiệm thực tiễn của cá nhân khi tiền hành hoạt động TVIL ở một
số trường THCS trên địa bàn Hà Nội.

Trong đề tài nghiên cứu này chúng tôi xác định nội dung NCTVHĐ của HS
THCS tập trung ở hai lĩnh vực này và cụ thê là:

(1) Học tập

NCTVHĐ của HS THCS xuất phát từ chính hoạt động học tập ở nhà trường
THCS. Những vấn đề có thể làm xuất hiện nhu cầu này ở hoạt động học tập như những
kì vọng của g1a đình với việc học của các em; lịch học kín mít và dày đặc; nội dung học
tập quá nặng và nhiều; thiều phương pháp học tập có hiệu quả và đông bộ: hồng kiến
thức từ những phần đã học; hình thức dạy và học thay đồi... Thêm vào đó, yêu câu với
việc học tập cảng ngày càng cao, nhiệm vụ học tập khó khăn hơn, sự kì vọng của cha
mẹ quá lớn, và tâm lý không muôn học tập thua kém bạn bè... gây ra sức ép tâm lý cho
các em. Những áp lực này đã tạo nên nhiều KKTL rất nhiều và các em rất cân tới sự trợ
giúp. Học tập luôn là hoạt động giữ vị trí rất quan trọng trong sự phát triển tâm lý, nhân
cách các em. Biểu hiện thường thây nhất trong học tập có thể dẫn đến NCTVHĐ của
các em là vần đề tự học ở nhà cùng với việc quản lý thời gian một cách khoa học; áp lực
điểm sô, sức ép tâm lý trong các kì thi, trăn trở với vân đề xác định điểm mạnh, điềểm
yếu trong cách học của mình, từ đó muôn làm thế nào đề biết phát huy điểm mạnh, khắc
phục điểm Ổu của mình cho việc học tập được tốt hơn. Bên cạnh đó, các em còn gặp
vướng mặăc trong việc hình thành thói quen và nâng cao kỹ năng trong học tập (kỹ năng
làm bài kiểm tra và thi cử, ghi nhớ nội dung bài học, ghi chú và đặt câu hỏi, vận dụng trì
thức đã học vào việc giải ạyết các bài tập và các vân đề thực tiễn, tự kiểm tra, đánh giá
quá trình học tập của bản thân...). Có không ít HS do áp lực của việc học, căng fflẳng
trong mùa thịi mà sinh ra đau bụng, buồn nôn, chóng mặt, mât ngủ, kém ăn...

Với việc thay đổi nội dung, hình thức, phương pháp, phương tiện... trong hoạt
động học tập khi chuyển từ bậc học Tiêu học sang bậc học THCS đã nảy sinh nhiều vân
đề mà HS THCS rất cân sự giúp đỡ của các thây cô, người có kinh nghiệm và NTVHĐ

đề cho việc học tập của mình có kết quả tốt hơn.

(2) Gtao ũếp

a. Giao tiếp với giáo viên

NCTVHĐ thường thấy của HS THCS khi giao tiếp với GV trong lớp học là những
vân đề như: không dám bộc lộ những quan điểm của mình với giáo viên, hỏi và trả lời
không tự nhiên, tâm lý sợ sai, khó khăn trong việc bày tỏ tình cảm và suy nghĩ của mình.
Khi tiếp xúc với GV ngoài giờ học, các em e ngại, nhút nhát, không tự tin, không biết cách
lựa chọn và sử dụng ngôn ngữ phù hợp. Thầy sự bất công trong ứng xử của GV với các vân
đề của lớp, các em cảm thầy bức xúc, âm ức, cảm giác dường như GV ghét lớp mình hoặc
một cá nhân nào đó trong tập thể và hơn ai hết HS luôn muốn GV phải hiều tâm lý của các
em... Các em cân sự trợ g1úp đề biết cách cư xử đúng mực, tạo được thiện cảm tốt với GV,
và thoát khỏi tâm lý sợ bị GV đánh giá mình.

b. Giao tiếp với bạn bè

- Giao tiếp với bạn bè nói chung:

Việc thay đôi môi trường học tập, giao tiếp cùng với sự phát triển tâm lý lứa
tuôi HS THCS đã nảy sinh NCTVHĐ của các em trong hoạt động giao tiếp với bạn bè
với các vân đề thường thấy ở HS THCS như: Sợ làm bạn giận, không thích tính tình
của bạn, bất bình trước việc tập thê lớp có hiện tượng chia bè phái, lo lăng trước hiện
tượng mâu thuân, xung đột trong tình bạn, sợ bị nhóm bạn nẩy chay, không dám hoặc
khó từ chối những yêu cầu vô lý và có thể có hại đôi với bản thân... HS THCS bên
cạnh sự phát triển về trí tuệ thì tự ý thức, tự đánh giá cũng phát triển khá cao, đặc biệt
là sự phát triển mạnh của tính tự trọng. Trong quan hệ bạn bè, các em mong muôn làm
sao đề tránh khỏi những bất đồng, hiểu nhâm, xung khắc làm rạn nứt tình bạn... Một
số HS khi giao tiếp với bạn bè còn nhút nhát, thiêu tự tin, sử dụng ngôn ngữ chưa phù
hợp, cách nói chuyện không lôi cuốn được bạn bè, chưa khẳng định được VI trí của
mình trong nhóm bạn. Vì vậy, các em có NCTV để xây dựng môi quan hệ, giao tiếp,
ứng xử với bạn bè thêm tốt đẹp, bên vững. Ngoài ra, một số em còn có NCTVHĐ
trong những công việc được tập thể giao phó như: Lớp trưởng và ban cán sự lớp
không tạo được uy tín trong lớp, không giải quyết được mâu thuẫn giữa các nhóm
trong và ngoài lớp, khó khăn trong việc ứng xử công băng với các thành viên trong
lớp, khó khăn giữa quan hệ của ban cán sự lớp với các bạn và với GV (không dám báo

cáo với GV chủ nhiệm lớp về lỗi của các bạn trong lớp vì sợ bị tẩy chay, cô lập)...

Các em có nhu cầu được TV đề xây dựng được tình bạn trong sáng, bềên lâu, đồng thời
làm tốt vai trò của mình.

- Giao tiếp với bạn khác giới:

Trong giao tiếp với bạn khác giới của HS THCS đã nảy sinh NCTVHĐ ở các em
với các nội dung sau: Ứng phó với dư luận của tập thể về hiện tượng gán ghép, khó ứng
xử với bạn khác giới khi phát hiện ra mình có rung cảm với bạn, không biết cách từ chối
tình cảm với bạn mình, ngộ nhận xúc cảm với tình yêu, yêu đơn phương, khó xử trước
những cử chiỉ hoặc lời nói của bạn khác giới với mình một cách thân mật quá mức hoặc lộ
liêu trước đông người, hoặc thường dè dặt, giữ kẽ, ngại ngùng khi tiếp xúc với bạn khác
giới, lo lăng về những va chạm trong tình yêu, cảm xúc - cách cư xử với bạn khác giới.
Một số HS có NCTVHĐ về vấn đề nhận diện tình bạn và tình yêu, gặp trở ngại trong
những lân hẹn hò, biều lộ tình cảm với bạn khác giới... Có em mất cân băng trong việc
giải quyết mâu thuẫn giữa lý trí nhận thức được nhiệm vụ chính là học tập với tình cảm,
tình yêu sẽ ảnh hưởng đên học hành. Trong khi giải quyết những mâu thuẫn này khi giao
tiếp với bạn khác giới, HS THCS gặp không ít KKTL và ít nhiêu có ảnh hưởng đến kết
quả học tập. Việc tìm hiệu NCTVHĐ của các em đề có biện pháp trợ giúp nhăm nâng cao
năng lực bản thân trong việc giải quyết những KKTL gặp phải khi giao tiếp là rất quan
trọng và thỏa mãn nhu câu này ở các em giúp các em xây dựng tình bạn khác giới thực sự
trong sáng, lành mạnh.

c. Giao tiếp với các thành viên trong gia đình

Tâm lý học lứa tuôi HS THCS đã khẳng định: Sự phát triển về thể chất, về tâm
lý, ý thức, nhân cách... đã dẫn đến nhu cầu các em mong muôn được bình đăng với
người lớn trong khi người lớn lại vẫn coi các em là trẻ con. Điều này tạo nên mâu
thuẫn tạm thời giữa HS THCS với người lớn [19] Khi giao tiếp với các thành viên
trong gia đình nói chung và với người lớn (cha mẹ, ông bàả...) nói riêng, các em có
NCTVHĐ ở một số nội dung như: Học tập không tốt có thê bị cha mẹ mắng, thấy bất
bình đăng ở cách ứng xử của cha mẹ đồi với anh chị cm trong gia đình, không thây sự
đồng cảm và chia sẻ của cha mẹ với mình, hoang mang trước những mâu thuẫn giữa
các thành viên trong gia đình, sức ép về việc học tập từ phía cha mẹ như băt phải học
giỏi... nhiều khi làm cho các em bị stress, tạo cho các em tâm lý căng thăng, thất vọng

và lo âu. Các em thường bị áp lực, lo lăng do phải cố găng đáp ứng được các yêu câu,

kỳ vọng do bố mẹ đặt ra. Một số em buồn bã vì bố mẹ, anh chị em trong gia đình
không hiểu mình, không có sự đồng cảm, chia sẻ lẫn nhau dẫn đến mâu thuẫn, mất
đoàn kết gia đình. Các em thích được người lớn đánh giá đúng đăn, nghiêm túc những
điều mình nghĩ, những việc mình làm cũng như sự trưởng thành của bản thân. HS
mong muôn được TVHĐ đề lựa chọn được những biện pháp thích hợp giúp cho các
thành viên trong gia đình hoà hợp, đoản kết, quan tâm lẫn nhau. Bên cạnh đó, một sỐ
em sống trong một gia đình thiếu tình thương, sự quan tâm chăm sóc của cha mẹ
nhưng lại muồốn rằng con cái của họ nên vượt trội trong mọi lĩnh vực, điều này có thể
dẫn đến các hội chứng “Ức chế tâm lý”. Vì thế các em luôn phải đè nén cảm xúc nên
thường xuyên có cảm giác cô đơn và muốn tìm cách giải tỏa nỗi cô đơn này, cân có
chỗ dựa đề động viên, an ủi, có nhiều người bạn đồng cảm, chia sẻ trong cuộc sống,
học tập.

d. Giao tiếp với cộng đồng

Biều hiện về nội dung NCTVHĐ trong hoạt động giao tiếp với cộng đông đó là
việc các em xác định đúng vị trí đ ứng xử, xưng hô trong giao tiếp với những người
xung quanh, sử dụng các phương tiện giao tiếp (Ngôn ngữ và phi ngôn ngữ), thể hiện thái
độ khi giao tiếp với những người xung quanh. Xác định vai của mình khi giao tiếp với
mọi người, chào hỏi mọi người theo đúng vị trí của mình trong cộng đông. Khó khăn
trong việc thê hiện sự mong muốn giúp đỡ mọi người khi họ gặp khó khăn (trẻ nhỏ,
người giả...), thể hiện hành vi đúng mực và có văn hóa khi tham gia các dịch vụ công
cộng....Những khó khăn đó có thể ảnh hưởng đến quá trình học tập và quan hệ của HS ở
nhà trường cân có sự trợ giúp của NTVHĐ.

J.2.3.3. Biểu hiện nhu cầu tham vấn học đường của học sinh THCS

Xuất phát từ khái niệm về NCTVHĐ của HS THCS ở trên, chúng tôi quan niệm
NGCTVHĐ của HS THCS có những mặt biểu hiện như sau:

(1) Biểu hiện về mặt nhận thức: HS THCS có hiểu biết về TVHĐ, được thể
hiện cụ thể như: học sinh THCS nhận thức được về vân đề mà mình đang gặp phải khi
tham gia vào hoạt động học tập và giao tiếp, có nhu cầu muôn được trợ giúp đề giải
quyết vân đề đó và có nhận thức sơ bộ về TVHĐ; nhận thức đây đủ và rõ ràng về nội
dung, mức độ vấn đề của mình đang phải đối mặt; nhận thức được tương đôi đây đủ

về hoạt động TVHĐ, có cả động cơ bên trong và bên ngoài đều hướng tới thỏa mãn

NCTVHĐ băng TVHĐ; HS THCS gặp phải vấn đề cần được trợ giúp, chia sẻ khi
tham gia vào hoạt động học tập và giao tiếp và tìm hiều về hoạt động TVHĐ đề hướng
đến việc giải quyết vân đề đó băng TVHĐ.

- Trong lĩnh vực học tập, biểu hiện NCTVHĐ về mặt nhận thức đó là: HS nhận thức
được về những vân đề mà mình gặp phải trong học tập như xác định động cơ học tập, mục
đích học, tìm kiếm phương pháp, phương tiện học tập....từ đó có những định hướng nhất
định cho việc tìm kiếm nguôn lực trợ giúp (hay là có nhu câu được trợ giúp) các em giải
quyết những vân đề đó trong học tập, một trong những nguôn lực có thể trợ giúp các em đó
là NTVHĐ. Biểu hiện cụ thể về mặt nhận thức của NCTVHĐ trong học tập là các em có
nhu câu được TV về các vân đề liên quan đến hoạt động học tập như: vân đề xác định mục
đích, động cơ học tập; xác định được điểm mạnh, điểm yêu của mình trong học tập; hiều và
lập kế hoạch học tập; xác định được phương pháp học tập...

- Ở lĩnh vực giao tiếp, biêu hiện NCTVHĐ về mặt nhận thức đó là việc HS nhận
thức được những vân đề của mình trong quá trình tiền hành hoạt động giao tiếp với người
khác (với GV, với bạn bè, với cộng đồng và với các thành viên trong gia đình) và có nhu
cầu được chia sẻ, trợ giúp đề giải quyết những vân đề này (Tức là manh nha có
NCTVHĐ). Tuy nhiên, NCTVHĐ mới chỉ dừng lại ở việc nhận ra vân đề trong giao tiếp
và biết là có NCTVHĐ chứ chưa tỏ rõ thái độ và cảm thây có sự thiêu hụt nhất định nếu
nhu câu ấy chưa được thỏa mãn. Những biểu hiện cụ thể về mặt nhận thức NCTVHĐ
trong giao tiếp đó là nhu cầu được TV về các vân đề như: vân đề xác định phương pháp,
phương tiện khi giao tiếp; hiểu và xác định được đúng “yai” của mình khi giao tiếp;
mong muôn tạo sự thân thiện với bạn bè, thầy cô; làm chủ cảm xúc của mình trong giao
tiếp; giữ môi quan hệ có chừng mực khi giao tiếp với mọi người....

(2) Biểu hiện về mặt thái độ: HS THCS có mong muôn được TVHP, được thể
hiện cụ thể như: có mong muôn tìm kiếm sự trợ giúp từ người khác (GV, bạn bè hoặc
người khác) trong việc giải quyết vấn đề của mình gặp phải khi tham gia các hoạt
động (Học tập và giao tiếp) khi tự bản thân mình chưa tìm ra phương án giải quyêt
vân đề và từ đó hướng tới việc tìm kiếm giải pháp từ TVHĐ; học sinh đã tìm kiếm sự
trợ giúp từ các nguôn khác nhau đề giải quyết vân đề của mình (có thể là tư vấn qua
điện thoại, tư vấn qua mạng internet, tư vấn qua đài, báo...) nhưng cảm thấy chưa

mang lại hiệu quả cao và xuât hiện mong muôn tìm được giải pháp giải quyêt vân đê

của mình băng TVHĐ.

- Trong học tập, biểu hiện NCTVHĐ về mặt thái độ là mong muôn được thỏa
mãn NCTVHĐ băng TVHĐ. Việc nhận thức về phương thức thỏa mãn NCTVHĐ lúc
này đã rõ ràng hơn và chủ thể đã cảm nhận sự thiếu hụt nhất định nếu không được
thỏa mãn nhu câu này một cách kịp thời. Biểu hiện cụ thề về NCTVHĐ về mặt thái độ
trong học tập đó là những mong muồn được TVHĐ về các vân đề khi các em tham gia
vào hoạt động học tập như: các vân đề về phương pháp học tập; vân đê tập trung lăng
nghe trong khi học tập; tham gia các hoạt động ngoại khóa; phân bồ thời gian học tập
cho hợp lý....

- Ở lĩnh vực ø14O tiếp, biểu hiện NCTVHĐ về mặt thái độ là HS mong muồn và tỏ
thái độ hài lòng hoặc chưa hài lòng khi được thỏa mãn/chưa thỏóa mãn NCTVHĐ băng
TVHĐ khi các em gặp vân đề trong hoạt động giao tiếp. Biều hiện cụ thể của nhu cầu này
trong giao tiếp về mặt thái độ là mong muốn được TV về các vân đề liên quan đến việc
thỏa mãn nhu câu giao tiếp; được TV về các phẩm chất cân thiết của các chủ thê tham gia
vào quá trình giao tiếp; được TV về vai trò, vị trí và bộc lộ cảm xúc của các chủ thể trong
giao tIÊp...

(3) Biểu hiện về mặt hành vi: HS THCS có hành vi tìm kiếm các điều kiện và
phương thức đề thỏa mãn NCTVHĐ khi gặp vấn đề từ các hoạt động (học tập và giao
tiếp). Cụ thể có một số biều hiện như: tìm kiếm các cách khác nhau đề được trợ giúp cho
việc giải quyết vân đề của mình băng TVHĐ; hiều rõ về hoạt động TVHĐ và sẵn sàng
thỏa mãn NCTVHĐ của mình đề giải quyết vân đề mà mình đang gặp phải.

- Trong học tập, biều hiện NCTVHĐ về mặt hành vi là việc HS có hành động tìm
kiếm các phương tiện, chuần bị các điều kiện cụ thề đề thỏóa mãn nhu câu này khi thực sự
cảm thấy cân phải thỏa mãn nó. Biểu hiện cụ thể của NCTVHĐ trong học tập về mặt
hành vị đó là hành vị mong muôn được TV về vấn đề khi tiền hành hoạt động học tập
như: Tìm kiếm các cách khác nhau đề vận dụng trị thức đã học tập vào cuộc sống; tìm
kiếm kỹ năng ghi nhớ, vận dụng: tìm kiếm và sử dụng nguôn thông tin hợp lý cho quá
trình học tập....

- Ở lĩnh vực giao tiếp, biểu hiện NCTVHĐ về mặt hình vi là việc HS tìm kiếm
cách thức được thỏa mãn nhu câầu này băng TVHĐ khi gặp các vân đề khác nhau trong

hoạt động giao tiếp. Biêu hiện cụ thê nhu câu này là hành v muôn được TỰV về các vân đê

nảy sinh từ hoạt động giao tiếp như tìm cách xây dựng các môi quan hệ giao tiếp thân
thiện; bộc lộ cảm xúc của mình trong giao tiệp cho đúng mực; kỹ năng lăng nghe, sử
dụng các phương tiện giao tiếp một cách hợp lý, đúng mực....

1.2.3.4. Mức độ nhu cấu tham vấn học đưởng của học sinh THCS

Theo từ điền tiếng Việt [39], mức độ được hiều là bậc gân hay xa một cơ sở so
sánh (trong lĩnh vực cụ thể hay trừu tượng) dùng làm tiêu chuẩn cho hành động. Như
vậy, mưức độ NCTV học đường có thê được hiều là việc chia bậc về NCTVHĐ theo một
hay một số tiêu chí nào đó. Có nhiều cách quan niệm khác nhau về mức độ nhu câu nói
chung và mức độ NCTVHĐ nói riêng. Trên cơ sở tham khảo các tài liệu có liên quan về
vân đề này và tham khảo thang đánh giá hành vi tồng thể Conner's CBRS, thang đánh
giá mức độ nhu câu TV tâm lý trong nghiên cứu về nhu câu TV tâm lý ở Kenya của
Pius N. Yyutu [80], tham khảo ý kiến của các chuyên gia trong và ngoài nước...Trong
đề tài này, với quan niệm KKTL là điều kiện, tiên đề cho sự xuất hiện NCTVHĐ ở các
mức độ khác nhau, chúng tôi quan niệm NGCTV học đường của học sinh THCS có thề
biều hiện ở các mức độ sau:

(1) Mức độ 1: Ý hướng tham vấn học đường

Ở mức độ này, học sinh đã có nhận thức ban đầu về NCTV học đường nhưng sự
cảm nhận này là chưa rõ ràng và đây đủ. Các em đã nhận thức được vân đề mà mình đang
gặp phải khi tham gia vào hoạt động nào đó, thầy mình cân được trợ giúp cho việc giải
quyết vân đề băng nhiều cách khác nhau, trong đó có TVHĐ. Tuy nhiên ở mức độ này,
HS THƠCS mới chỉ dừng lại ở việc nhận thức mình có NGTVHĐ nhưng chưa tìm
NTVHBĐ đề xin hỗ trợ, đề thỏa mãn nhu câu đó. Các em đã có những hiều biết ban đâu về
hoạt động TVHĐ nhưng chưa thực sự cảm thầy mong muôn được giải quyết vân đề của
mình băng hoạt động này. Đây là mức biêu hiện thấp nhất của NCTVHĐ của HS THCS.
Nhu câu mức này chỉ được xêp ở dạng nhu câu tiềm năng.

- Trong học tập, mức độ này thể hiện ở việc HS đã có nhận thức ban đầu về việc
mình mong muôn được trợ giúp băng TVHĐ khi các em gặp vân đề từ hoạt động học tập
như việc nhận thức thấy mình cân trợ giúp về phương pháp, phương tiện khi học tập; trợ
giúp về việc xác định động cơ học tập đúng đắn; trợ giúp cho việc lập kế hoạch học
tập...Tuy nhiên, tất cả biêu hiện NCTVHĐ với các nội dung cụ thể này mới chỉ dừng lại

ở việc HS THCS“ghĩ là cần trợ giúp ”” chứ chưa cảm thây nếu không thỏa mãn băng

TVHĐ sẽ đem đến sự thiều hụt nhất định nào đó.

- Trong giao tiếp: Mức độ ý hướng TVHĐ được thể hiện ở việc HS biết răng mình
cần được trợ giúp khi gặp vân đề từ hoạt động giao tiếp với mọi người (với GV, với bạn
bè, với cộng đồng và với những thành viên trong gia đình) và hướng đến có thể thỏa mãn
băng TVHĐ. Như vậy, ở mức độ này, HS đã nhận thầấy cân TVHĐ cho những vân đê
trong giao tiếp như được TV về việc xác định sự đúng mực trong giao tiếp; mạnh dạn
trong øiao tiếp; giao tiếp có điều khiên; có kỹ năng giao tiếp tôt....nhưng mới chỉ dừng lại
ở việc “nhận thấy cần tham vần ”.

(2) Mức độ 2: Ý muồn tham vấn học đường

Mức độ này ở HS THCS đã có những nhận thức tương đối đúng đắn và đây đủ
về TV học đường và tỏ thái độ tích cực với hoạt động TVHĐ cho việc giải quyết vân
đề mà các cm đang gặp phải khi tham gia hoạt động. Điều này có nghĩa là các em đã
nhận thức được: TVHĐ có khả năng thỏa mãn nhu cầu muôn giải quyết vân đề của
các em. Các em thể hiện mong muồn được TV. Điều đó thúc đấy các em tìm điều kiện
khác nhau và phương thức thích hợp đề được TV. Khi các em ý thức được đây đủ và
rÕ ràng về cách thức và các điều kiện có thể thỏa mãn nhu cầu này thì NCTVHĐ
chuyền sang mức độ thứ 3. Tuy nhiên ở mức độ này, chúng tôi coi nhu cầu của các em
vẫn ở dạng tiềm năng. Vì thực tế, ở mức ý muồốn, HS THCS vẫn chưa thực sự được
TV đề thỏa mãn nhu câu trợ giúp tâm lý của mình.

- Trong học tập, mức độ này thê hiện ở việc các em đã nhận thức được tương
đối rõ ràng về những vân đề mà các em gặp phải trong học tập như việc xác định động
cơ, mục đích học tập; tìm kiếm phương pháp, phương tiện học tập; lập kế hoạch học
tập.. Nhưng cao hơn mức độ ý định là HS tỏ rõ thái độ hài lòng của mình nếu được
thõa mãn NCTVHĐ băng TVHĐ. Vì vậy, ở mức độ này, khi HS THCS gặp vấn đề từ
hoạt động học tập, các em đã tìm kiếm các phương thức khác nhau đề được trợ giúp từ
TVHĐ.

- Trong giao tiếp, mức độ này thể hiện HS tìm kiếm các cách thức đề được trợ
giúp băng TVHĐ khi các em gặp vân đề từ hoạt động giao tiếp như việc thiết lập mối
quan hệ trong giao úếp; thể hiện sự tự tin, mạnh dạn khi ø14O tiếp; thể hiện các ủấm
chất cân thiết của mình trong giao tiếp... Tuy nhiên, ở mức độ này HS THCS mới
dừng lại ở việc tìm kiếm các phương thức đề thỏóa mãn NCTVHĐ ở lĩnh vực giao tiếp

nhưng thực tế là chưa được thỏa mãn nhu câu này băng TVHĐ.

(3) Mức độ 3: Ý định tham vần học đường

Ở mức độ này HS THCS biết rõ ràng về hoạt động TVHĐ và ý nghĩa của nó
trong việc trợ giúp cho HS đề giải quyết những vân đề mà các em gặp phải khi tham
gia các hoạt động khác nhau (Học tập và giao tiếp). Bên cạnh đó, các em đã ý thức rÕ
vê đối tượng. hình thức, phương thức và các điều kiện đề thoả mãn NCTVHĐ của
mình bằng việc được TVHĐ. Ở mức này, nhu câu được TVHĐ của các em mới thành
hiện thực. Sau khi được TVHĐ, các em có được thỏa mãn hay không lại là vân đêề
khác. Điều này đòi hỏi khả năng đáp ứng của NTVHĐ và từ chính vân đề của các em
đang gặp phải.

- Trong học tập, mức độ này thể hiện ở việc các em đã biết được cách thức, con
đường thỏa mãn NCTVHĐ băng TVHĐ khi gặp các vấn đề khác nhau trong học tập
như khó tập trung khi học; chưa biết cách phân bồ thời gian học tập cho hợp lý; khó
khăn về phương pháp học; khó khăn về việc xử lý các thông tin cho bào học; khó khăn
trong việc xác định mục đích, động cơ học....

- Trong giao tiếp, mức độ ý định TVHĐ được thể hiện HS biết rõ con đường
thỏa mãn NCTVHĐ khi gặp các vân đề trong giao tiếp như thiết lập môi quan hệ
trong giao tiếp; thê hiện thái độ đúng mực trong giao tiếp; có kỹ năng giao tiếp tôt; tự
tin, mạnh dạn khi giao tiếp…

Việc tách bạch ba mức độ của NCTVHĐ của HS THCS như ở trên chỉ mang tính
chất tương đối và mang nhiều ý nghĩa trong các nghiên cứu lý luận bởi lẽ từ mức độ thấp
(nhu câu tiêm tàng) có thể chuyên hóa rất nhanh thành mức độ cao (nhu câu hiện thực)
hoặc có thể mức độ này năm trong mức độ khác. Trong thực tiên hoạt động TVHĐ cho
HS THCS, cần chú trọng đến việc “kích câu ” đề chuyển hóa NGCTVHĐ của các em từ
mức độ tiềm tàng trở thành mức độ nhu câu hiện thực và được thỏa mãn.

1.2.4. Những yêu tổ ảnh hướng đến nhu cầu tham vấn học đường của học sinh THCS

TVHĐ và vân đề đáp ứng NCTVHĐ nhăm trợ giúp cho các cm nâng cao năng lực
của bản thân trong việc giải quyết các KKTL, đảm bảo sức khóc tâm thần cho HS THCS
là mồi quan tâm của các lực lượng giáo dục trong và ngoài nhà trường. Xây dựng các mô
hình TLHĐ phải tính đến các yêu tô ảnh hưởng đến NCTVHĐ của HS.

Có thể phân tích một yêu tố băng nhiều chiều kích và khía cạnh khác nhau đề xem
xét nó có phải là yếu tô chủ quan hay là yêu tổ khách quan ảnh hưởng đền NCTVHĐ của

HS THCS. Việc xem xét một yêu tô nào đó là yếu tổ chủ quan hay là yêu tô khách quan

chỉ mang tính tương đối. Hơn thế nữa, có nhiều nghiên cứu trước đây đã chỉ ra có nhiều
yêu tố cả chủ quan và khách quan có ảnh hưởng đến NCTVHĐ. Trong đề tài nghiên cứu
này, với việc tham khảo những nghiên cứu của các tác giả trước về NCTV [95], đặc biệt
là nghiên cứu về NCTV của tác giả N. Nyutu [80], chúng tôi xem xét một sô yêu tô sau
đây (Xem xét 4 yêu tổ chủ quan và 4 yêu tố khách quan) có ảnh hưởng đến NCTVHĐ
của HS THCS:
J.2.4.1. Những yếu tô khách quan

(1) Đặc điểm nên văn hoá vùng miền, văn hóa gia đình

Sự khác biệt trong các giá trị văn hóa cũng có thể ảnh hướng đến thái độ,
NCTVHĐ. Kim và Omizo (2003) đã tìm ra răng những giá trị văn hóa Á Châu hướng
đêến việc kìm nén cảm xúc của bản thân khi họ trải nghiệm những cảm xúc mạnh mẽ, nhất
là những cảm xúc tiêu cực. Hai tác giả này cũng nhận thây răng các giá trị văn hóa Á
Châu cũng khuyên khích cá nhân tuân giữ những tiêu chuẩn của gia đình và xã hội. Việc
gặp các KKTL như mà một việc đi chệch hướng so với các chuân mực và có thể được
xem là chống lại các giá trị truyền thông và làm xấu hồ gia đình. Ngay từ bé, dưới ảnh
hưởng của giáo dục gia đình và truyền thống, trẻ em ít khi được khuyến khích chia sẻ
những cảm tưởng và suy nghĩ của mình, nhất là khi gặp các vân đề tâm lý hoặc các vân
đề nhạy cảm. Người Phương Đông thường ít cởi mở và sẵn sàng chia sẻ KKTL của mình
với người khác. Vì vậy, khi gặp những KKTL có thể học sinh chọn cách giải quyêt là âm
thầm chịu đựng (chiếm 34.17%) |24].

Trong đề tài nghiên cứu này, chúng tôi xem xét sự khác biệt về môi trường học tập
trong trường THCS khác nhau có ảnh hưởng như thế nào đến NCTVHĐ của HS.

(2) Quan niệm của các lực lượng trong nhà trường về tham vấn học đường

TVHĐ ở Việt Nam vẫn còn là một lĩnh vực tương đôi mới mẻ. Có nhiều người
(bao gÔm cả giáo viên và những học sinh khác) có nhận thức không đúng đăn về TV
chuyên nghiệp, họ đến gặp các NTVHĐ để mong nhận được những lời khuyên, họ
cũng ít khi phàn nàn về những khó khăn trong cảm xúc của họ với người khác trừ khi
đó là bạn bè thân thiết hoặc những người thân trong gia đình (Courtland, 2008; Larry,
2008) [95].

Hiện nay, đa sô các trường THCS chưa có phòng TLHĐ. Nhiều người, nhất là HS

THƠCS vân còn chưa có biêt nhiêu về bản chât, nguyên tăc, vai trò cũng như sự khác biệt

của TVHĐ với các hình thức trợ giúp khác. Khi chưa nhận thức đầy đủ và chính xác về
TVHĐ thì họ không có NCTVHĐ hoặc hiềểu không rõ ràng về nhu câu đó ở chính bản
thân mình. Đề làm xuất hiện và thúc đầy NCTVHĐB, đòi hỏi chúng ta phải có những biện
pháp tác động về đến nhận thức, thái độ và hành vi của các em đề các em có nhận thức
đúng đăn về TVHĐ cũng như xác định được rõ mức độ NCTVHĐ của các em. Vì vậy,
những quan niệm khác nhau của các lực lượng khác trong nhà trường cũng như chính bản
thân HS THCS có ảnh hưởng đến NCTVHĐ của các em.

(3) Những yếu tổ xuất phát từ hoạt động tham vấn học đường

Quy trình TVHĐ chưa thực sự chuyên nghiệp (vi phạm nguyên tắc TVHĐ,
nguyên tắc đạo đức nghề, thói quen đưa ra lời khuyên với người khác của NTVBĐ ...):
NTVHĐ chưa xây dựng được môi quan hệ tốt đẹp với các lực lượng khác trong nhà
trường cũng như với học sinh toàn trường: các hình thức TV học đường chưa hợp lý hoặc
không phù hợp với các nội dung TVHĐ; địa điểm và không gian TVHĐ không hợp lý:
Có quá nhiều người đi lại, phòng quá hẹp, thiêu các thiết bị cân thiết....

(4) Nên tảng giáo dục gia đình, hoạt động dạy học trong nhà trường

- Nên tảng giáo dục trong gia đình

Những kiến thức từ giáo dục gia đình cùng với truyền thống, nề nếp của gia
đình có thể ảnh hưởng tích cực hoặc tiêu cực đến việc thỏa mãn NCTVHĐ. Có thể, từ
nhận thức chưa đúng của các thành viên trong gia đình về hoạt động TVHĐ dẫn đến
việc cầẩm đoán HS THCS thỏóa mãn NCTVHĐ của mình. Thậm chí, một số CMHS còn
có những định kiến không tốt về hoạt động TVHĐ làm cản trở hoặc dập tắt NCTVHĐ
của các em khi vẫn còn phụ thuộc vào gia đình.

- Hoạt đồng dạy học trong nha trưởng

Bước sang lứa tuổi THCS, nội dung và hình thức dạy học, giáo dục trong nhà
trường đã được mở rộng. Điều này làm cho HS THCS mở rộng về nội dung tri thức, tầm
hiều biết. Cùng với đó, tự ý thức của các em được phát triền làm phát triển mạnh mẽ tính
độc lập, tự chủ ở các em. Những điều đó đã dẫn đến các em luôn tích cực, chủ động tự tìm
kiếm những giải pháp tương đối phù hợp với bản thân mình khi gặp phải vân đề trong học
tập. Tuy nhiên, với kinh nghiệm cuộc sông của các em còn ít ỏi cùng với tính cách dễ bị
kích động ở lứa tuổi này có thê dẫn đến sự kém hiệu quả trong các giải pháp mà các em lựa

chọn. Vì vậy, có sự hô trợ của TVHĐ sẽ là điều kiện thuận lợi đê các em thỏa mãn

NCTVHĐ phù hợp với quy luật phát triển tâm lí chung của lứa tuôi.
J.2.4.2. Những yếu tố chủ quan
(1) Đặc điểm sinh - tâm lý lứa tuổi của học sinh THCS

Sự thay đôi những đặc điểm tâm — sinh lý khi chuyền từ lứa tuôi HS tiều học lên
lứa tuôi HS THCS có ảnh hưởng đến NCTVHĐ của các em ở một sô nội dung sau:

- Sự phát triển không cân đối giữa chiều cao và trọng lượng, giữa xương ồông tay,
ống chân, xương ngón tay, ngón chân đã dẫn đến sự thiêu cân đôi như cao mà gây, các
em rất lóng ngóng, vụng về, không khéo léo khi làm việc, thiếu thận trọng, hay làm đồ
vỡ. Điều này gây cho các em biểu hiện tâm lý khó chịu. Các em ý thức được điều
đónhưng cô che giấu nó dẫn đến điệu bộ không tự nhiên, câu kì, tỏ ra mạnh bạo, can đảm
đề người khác không chú ý tới vẻ bê ngoài của mình. Điều này tạo nên những mâu thuẫn
trong tâm lý của HS giữa một bên là bề ngoài có dáng vẻ của người lớn trong khi khả
năng và những biềểu hiện của bản thân còn nhiều hạn chê, chưa trưởng thành. Những đặc
điểm này có ảnh hưởng nhất định đến những phâm chất của HS khi tham gia vào hoạt
động học tập và giao tiếp, đặc biệt là trong giao tiếp với người lớn như giao tiếp với GV,
với các thành viên trong øia đình.

- Sự phát triển của hệ thần kinh đã diễn ra mạnh mẽ, tuy nhiên lại không đồng
đều ở hai quá trình thân kinh cơ bản. Cụ thể là hưng phầấn mạnh hơn ức chế. Vì vậy,
các em HS THCS thường kiềm chế kém, dẫn đến những hành vi ứng xử bột phát,
thiêu suy nghĩ, bốc đông. Đây là một đặc điểm có thể dẫn đến nội dung NCTVHĐ của
HS ở vân đề giao tiếp, ứng xử với mọi người.

- Sự phát triển về mặt sinh lý cũng như sự biến đồi căn bản về mặt cơ thể, với nét
đặc trưng lớn nhất là sự phát dục (hay còn gọi là thời kỳ dậy thì) đã dẫn đến nhiều biến
đôi về mặt tâm lý. Sự phát dục và những biến đồi trong sự phát triển thê chất của các em
có ý nghĩa quan trọng trong việc nảy sinh những cấu tạo tâm lý mới, giúp các em trở
thành người lớn và cảm giác mình là người lớn. Đặc điểm này là tiền đề và ảnh hưởng
đến NCTVHĐ của HS với vấn đề giới tính, phát triên cơ thể.

- Điều kiện sông của HS THCS có nhiều thay đồi mạnh mẽ. Trong gia đình, các
cem có sự tham gia tích cực vào các hoạt động và nhiệm vụ của g1a đình giao cho. Các em
thể hiện sự tích cực, chủ động và độc lập trong khi hoàn thành các nhiệm vụ như một

người lớn. Ơ nhà trường và xã hội hoạt động của các em cũng được mở rộng hơn, vị trí

của các em được nâng lên do vai trò, vị trí, quyên và nghĩa vụ của các em trong xã hội
được nhiều hơn. Điều này là cơ sở đề xuất hiện NCTVHĐ của các em về các vân đề khi
các em tham gia hoạt động ở môi trường mới với vị trí mới. NTVHĐ cân quan tâm đến
đặc điểm này để tiền hành hoạt động TVHĐ phù hợp khi môi quan hệ của các em được
mở rộng hơn không chỉ ở nhà trường mà còn ngoài xã hội với hoạt động giao tiếp với
cộng đông, những người xung quanh.

- Xu hướng muốn vươn lên làm người lớn có ảnh hưởng tới tất cả các hoạt động
tâm lý của HS ở lứa tuôi này, đặc biệt thê hiện rõ nét trong giao tiếp. Các em có nhu câu
muôn mở rộng các môi quan hệ với người lớn và mong muốn người lớn nhìn nhận
mình một cách bình đẳng, không muồn bị coi là trẻ con như trước đây. Bên cạnh đó,
về mặt tâm lý, người lớn không coi các em đã trở thành người lớn. Điều này có thê
gay ra xung đột tạm thời giữa thiêu niên với người lớn. Xung đột ấy có thê kéo dài và
mức độ như thế nào phụ thuộc rất nhiêu vào quan niệm và cách ứng xử của người lớn
với thiếu niên. Điều này có thê ảnh hưởng đến biểu hiện và mức độ NCTVHĐ của các
em với vấn đề nảy sinh từ hoạt động giao tiếp với người lớn (trong đó có cha mẹ, thầy
cô giáo, ông bà, các thành viên khác trong ø1a đình...).

- Do nhu câu vươn lên làm người lớn ở thiếu niên làm cho quan hệ giao tiếp
với bạn bè ở các em trở thành nhu cầu không thể thiếu được. Tuy nhiên, cũng chính
việc thay đôi tiêu chí kết bạn; mâu săc xúc cảm trong tình bạn thay đồi, trong đó có
màâu sắc giới tính; thay đổi điều kiện và môi trường học tập và giao tiếp với bạn.... là
yêu tố làm xuất hiện và ảnh hưởng đến những biểu hiện của NCTVHĐ của các em từ
hoạt động giao tiếp với bạn bè.

Với một số thay đôi trong đặc điểm tâm — sinh lý lứa tuôi HS THCS ở trên có
ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động học tập và giao tiếp của các em, từ đó là cơ sở
xuất hiện và ảnh hưởng tới NCTVHĐ trong học tập và giao tiếp. Nghiên cứu
NCTVHĐ ở HS THCS không thể không xem xét một cách kỹ lưỡng và có hệ thống
những đặc điểm tâm — sinh lý lứa tuôi đề xác định rõ ràng hơn và tổ chức thỏa mãn
kịp thời nhu câu này của các em.

(2) Kiền thức, kinh nghiệm cá nhân học sinh

Thành công trong học tập, cuộc sông, mức độ thích nghị xã hội cao, trải nghiệm cá

nhân với những sự kiện của cuộc sông, sự đồng cảm và tỉnh thân trách nhiệm giúp cho
con người có khả năng tự nhìn nhận vân đề một cách thầu đáo, khách quan, phân tích vân
đề đề có được nhiêu phương án giải quyết vân đề khác nhau. Đôi với HS THCS, trước rất
nhiều các vân đề mà các em phải đối mặt, đặc biệt là các vân đề trong học tập và giao tiếp
ứng xử thì kinh nghiệm của mỗi HS đề thích ứng và xử lý một cách tốt nhất với những
vân đề đó là điều rất có ý nghĩa. Băng kinh nghiệm sống được tích lũy cùng với kiến thức
được học trong nhà trường, sự quyết tâm của bản thân, năng lực giải quyết vân đề... đề
các em có những cách giải quyết vân đề phù hợp với hoàn cảnh và từng bước tự giải
quyết khó khăn mà mình gặp phải. Kinh nghiệm của cá nhân HS còn được thể hiện ở việc
các em tự xác định được mức độ KKTL mà các em đang phải đối mặt nhờ đó mà lựa
chọn được cách ứng phó đúng đăn nhất. Thông thường, kinh nghiệm cá nhân có thể giúp
cho HS tự giải quyết khó khăn một cách phù hợp, tuy nhiên nếu không vận dụng kinh
nghiệm ây một cách sáng suôt thì cách ứng phó có thể trở nên cứng nhăc, độc đoán, một
chiều. Vì vậy, kinh nghiệm cá nhân có một ảnh hưởng không nhỏ đến việc giải quyết
KKTL và từ đó ảnh hưởng đến NCTVHĐ của các em. Trong đê tài nghiên cứu này, xem
xét kinh nghiệm của HS THCS băng việc xem xét hiệu quả giải quyết các KKTL.
(3) Khó khăn tâm lý

HS ngày nay đang gặp rất nhiều KKTL. Tại Hội thảo khoa học quốc tế về TLHĐ
đã diễn ra tại Trường ĐHSP Thành phố Hồ Chí Minh, nhiều tham luận của các nhà
khoa học khăng định: gần như 100% HS hiện đều gặp phải những khó khăn về tâm lý
ở những mức độ khác nhau. Nguyên nhân do toàn bộ hệ thống giáo dục Việt Nam
đang phát triển lệch, chỉ lo dạy chữ, dạy kiến thức mà xa rời khoa học phát triển con
người. 45% trẻ bị sức ép học tập. Các nghiên cứu cũng cho thầy, gân như 100% HS
đều gặp những khó khăn về tâm lý dù mức độ có khác nhau. Phương thức giải quyết
vân đề mà phâần lớn các em (34,7%) đã chọn là “Âm thâm chịu đựng”. Đây là cách
giải quyết không tích cực, vì đến một mức nào đó những khó khăn tích tụ, dôn nén
quá mức sẽ dẫn đến bột phát về hành vi, gây ra những hậu quả khó lường [54].

KKTL được biểu hiện ở các mặt cụ thể sau:

- Mặt nhận thức: Chủ thê chưa nhận thức đây đủ về nhiệm vụ hoạt động của

mình, chưa đánh giá đúng khả năng của bản thân trong hoạt động (Đánh giá quá cao

hay quá thấp khả năng của bản thân trong hoạt động).

- Mặt xúc cảm - tình cảm: Thiêu khả năng kiểm chế xúc cảm, tình cảm, thờ ơ
với hoạt động.

- Mặt hành vi: Những người có KKTL trong hoạt động thường biểu hiện các
hành vi lúng túng, nói năng thiếu chính xác, hoạt động thiều logic, hành vi diễn ra bột
phát, không làm chủ được trong quá trình hoạt động.

Với đặc trưng phát triển lứa tuôi và đời sống nhà trường phô thông làm cho nội
dung những KKTL HĐ của HS rất đa dạng, phong phú, phức tạp. Ở hai hoạt động cơ
bản: Hoạt động học tập và giao tiếp có ảnh hưởng quyết định đôi với  sự hình thành và
phát triển nhân cách. Tuy nhiên không phải mọi hoạt động với các em lúc nào cũng diễn
ra một cách thuận lợi mà có những lúc gặp khó khăn, bê tăc mà bản thân HS khó giải
quyết được. Điều này tạo cơ sở đề xuất hiện NCTVHĐ tương ứng với việc tìm kiểm các
giải pháp phù hợp với lứa tuôi đề giải quyết những KKTL đó. Như vậy, KKTL của HS là
tiên đề, là điều kiện đề xuất hiện NCTVHĐ. Việc thỏóa mãn NCTVHĐ cho HS sẽ tạo ra
sự cân băng tâm lý nhất định nhưng phù hợp với xu hướng phát triển tâm lý lứa tuôi ở các
em.

Mức độ KKTL, mức độ stress và các tác nhân gây ra stress có tác động rất nhiều
đến NCTVHĐ của HS. Đã có nhiều tác giả nghiên cứu ảnh hưởng của mức độ KKTL
đến NCTVHĐ và coi đó là yếu tố có ảnh hưởng rất quan trọng đến việc bộc lộ
NGCTVHĐ. Nghiên cứu của Omigbodun, Ombokun, Yusuff, Odukogbe và Omibodun
(2004) cho thấy, những H§S, sinh viên có mức độ KKTL cao do các tác nhân HĐ và các
môi quan hệ xã hội có NCTVHĐ cao hơn. Kiểm định tương quan thuận giữa KKTL và
NCTVHĐ cũng thây trong các nghiên cứu của Duun (2004) và Prichard (2003).

KKIL là một trong những yếu tố có ảnh hưởng rất mạnh mẽ đến việc bộc lộ
NCTVHĐ. Tùy theo mức độ KKTL và ảnh hưởng của nó đến cá nhân mà cá nhân đó
có NCTVHĐ ở mức độ cao hay thấp. Nếu KKTL ở mức độ thấp và có ít ảnh hưởng
đến cuộc sống, học tập, quan hệ giao tiếp ứng xử.. thì NGTVHĐ bộc lộ ở mức độ thấp
hoặc hầu như không có. Ngược lại, nếu KKTL mà HS phải đối mặt có ảnh hưởng
nghiêm trọng đến học tập, quan hệ giao tiếp ứng xử của các em, trường diễn và kéo
dài...thì NCGTVHĐ . có thề xuất hiện ở mức độ cao hoặc rất bức thiết.

HS THCS với sự phát triển mạnh mẽ, dữ dội nhưng không đồng đều về mọi mặt

nên các em gặp nhiều những KKTL từ chính sự phát triển tâm lý lứa tuôi. Điều này có
ảnh hưởng rất mạnh mẽ đến NCTVHĐ ở các em.
(4) Cơ chế phòng vệ của con người
Các cơ chế phòng vệ của cái tôi được S. Freud, A. Freud và những người theo
trường phái phân tâm phát hiện sau này, chúng được phân tích rất nhiều trong
TV, trị liệu nhăm giúp TC ý thức tốt hơn về những vân đề đang xảy ra với bản
thân và cá nhân cần phải đương đâu với chúng. Có thể nói các cơ chê phòng vệ
cái tôi là những hành vi được hình thành đề chông lại sự lo âu do kinh nghiệm
tuổi thơ và kí ức về nó gây ra. Chức năng của cơ chế phòng vệ là tránh cho cá
nhân khỏi nhận biết nỗi đau mà họ đang trải nghiệm. Hay nói một cách khác, đó
là cơ chế tâm lý ứng xử nhăm tạo lập thế cân băng của bản ngã khi con người

cảm thây mất kiểm soát cảm xúc do xung đột, sự mất cân băng, sự mâu thuân

, ,

giữa “cái nó ” — vùng vô thức và “cái siêu tôi ” — vùng siêu thức. Như vậy, khi
con người không còn đủ khả năng kiểm soát hữu hiệu một số tình huống của
cuộc sông, thì các cơ chế tự vệ sẽ là những chiến lược cho phép bảán ngã bù trừ
sự bất lực của mình một cách vô thức, bằng cách làm giảm thiều stress và sự lo
âu kèm theo. Những cơ chế tự vệ này thực tế nhăm tạo cho con người những
khoái cảm đôi khi thực tế nhưng thường là tưởng tượng, hoặc xa vời thực tế
hoặc phủ nhận thực tế. Khi gặp KKTL có thể học sinh xuất hiện các hình thức
phòng vệ đề né tránh hoặc bỏ mặc với KKTL đó mà không cân tìm đến bất kì
một hình thức TV hay trợ giúp nào. Trong luận án này chúng tôi nghiên cứu cơ
chế phòng vệ của HS THCS băng việc nghiên cứu các cách thức ứng phó, giải

quyết KKTL của các em.

